Për historinë e Shqipërisë shiko Historia e Shqipërisë
Historia e Rajonit Albania (anglisht: The History of the Country of Albania ose The History of the Land of Aghvank; armenisht: Պատմութիւն Աղուանից աշխարհի) nga Movses Kaghankatvatsi (ose Movses Daskhurantsi) është një histori e territoreve lindore të Armenisë, (Artsakh dhe Utik), si dhe territore të tjera në Kaukazin Juglindor të njohur zakonisht si Caucasian Albania (Albania e Kaukazit). Vepra është shkruar në armenishten e vjetër. Ajo mbulon periudhën mes shekullit të IV dhe X pas Krishtit.


== Botimet dhe përkthimet ==
Movses Kaghankatvatsi (1983). History of Aghuank in original Old-Armenian (Մովսէս Կաղանկատուացի.Պատմութիւն Աղուանից աշխարհի), critical text and introduction by Varag Arrakelian. Yerevan: "Matenadaran" Institute of old manuscripts after Mesrob Mashtots. Armenian SSR Academy of Sciences. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Movsēs Dasxuranc'i (1961). The History of the Caucasian Albanians (translated by C. F. J. Dowsett). Londër: London Oriental Series, Vol. 8. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Movses Kaghankatvatsi (1984). The History of the Country of Aluank (translated by Š.V. Smbatian). Yerevan: Matenadaran. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Movses Kaghankatvatsi (1985). The History of Albania (translated by L. Davlianidze-Tatishvili). Tbilisi. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)Mirëmbajtja CS1: Mungon shtëpia botuese te vendodhja (lidhja)


== Referime ==
The History of the Caucasian Albanians by Movses Dasxuranci (a.k.a. Moses Kałankatuaçi; tr. C.J.F. Dowsett,Oxford, 1961)
A Neglected Passage in the "History of the Caucasian Albanians", C. J. F. Dowsett, Bulletin of the School of Oriental and African Studies, University of London, Vol. 19, No. 3 (1957), pp. 456–468

Shkenca, teknologjia, inxhinieria dhe matematika (anglisht: science, technology, engineering, and mathematics (STEM)), më parë njihej si Shkencë, Matematikë, Inxhinieri dhe Teknologji (anglisht: science, math, engineering, and technology (SMET)), është një term i përdorur për të grupuar së bashku këto disiplina akademike. 


== Përmbledhje ==
Ky term zakonisht përdoret kur adreson politikat e arsimit dhe zgjedhjet e kurrikulës në shkolla për të përmirësuar konkurrueshmërinë në zhvillimin e shkencës dhe teknologjisë. Ka implikime për zhvillimin e fuqisë punëtore, shqetësimet e sigurisë kombëtare dhe politikën e emigracionit.
Akronimi erdhi në përdorim të përbashkët menjëherë pas një takimi ndërinstitucional mbi edukimin shkencor të mbajtur në Fondacionin Kombëtar të Shkencës të SHBA të kryesuar nga drejtori i NSF, Rita Colwell.
Një drejtor nga Divizioni i Zyrës së Shkencës për Zhvillimin e fuqisë punëtore për mësuesit dhe shkencëtarët, Peter Faletra, sugjeroi ndryshimin nga akronimi më i vjetër METS në STEM. Colwell, duke shprehur disa mosdashje për akronimin e vjetër, u përgjigj duke sugjeruar që instituti NSF të ndryshojë. Një nga projektet e para të NSF për të përdorur akronimin ishte STEMTEC (Science, Technology, Engineering and Math Teacher Education Collaborative) në Universitetin e Massachusetts Amherst, e cila u themelua në vitin 1998.


== Shih edhe ==
Shkenca
Inxhinieria
Teknologjia
Matematika


== Bibliografia ==
David Beede; etj. (shtator 2011). "Education Supports Racial and Ethnic Equality in STEM" (PDF) (në anglisht). U.S. Department of Commerce. Marrë më 2012-12-21.
David Beede; etj. (gusht 2011). "Women in STEM: An Opportunity and An Imperative" (PDF) (në anglisht). U.S. Department of Commerce. Marrë më 2012-12-21.
David Langdon; etj. (korrik 2011). "STEM: Good Jobs Now and For the Future" (PDF) (në anglisht). U.S. Department of Commerce. Marrë më 2012-12-21.
Arden Bement (24 maj 2005). "Statement To House & Senate Appriopriators In Support Of STEM Education And NSF Education" (PDF) (në anglisht). STEM Coalition. Arkivuar nga origjinali (PDF) më 20 nëntor 2012. Marrë më 2012-12-21.
Audrey T. Leath (29 gusht 2005). "House Higher Education Bill Would Promote STEM Careers" (në anglisht). American Institute of Physics. Marrë më 2012-12-21.
Evelyn Lamb (30 korrik 2012). "Abandoning Algebra Is Not the Answer" (në anglisht). Scientific American. Marrë më 2012-12-21.
Mary Kirk (2009). Gender and Information Technology: Moving Beyond Access to Co-Create Global Partnership (në anglisht). IGI Global Snippet. ISBN 978-1-59904-786-7.
Shirley M. Malcom; Daryl E. Chubin; Jolene K. Jesse (2004). Standing Our Ground: A Guidebook for STEM Educators in the Post-Michigan Era (në anglisht). American Association for the Advancement of Science. ISBN 0871686996.
UNESCO PUBLICATION ON GIRLS EDUCATION IN STEM -Cracking the code: girls’ and women’s education in science, technology, engineering and mathematics (STEM)


== Referime ==


== Lidhje të jashtme ==
http://unesdoc.unesco.org/images/0025/002534/253479E.pdf "
NASA informacion për edukatorët

Kultura rinore  i referohet normave shoqerore,femijeve,adoleshenteve, dhe te rriturve. Konkretisht, perfshin proceset dhe sistemet simbolike te cilat jane te shperndara nga demografia rinore dhe jane te dallueshme nga te rriturit ne komunitet. Theksimi ne rroba,muzika,sportet,gramatika dhe takimet menjehere i veqon te rinjet nga grupe te moshave te tjera.Brenda kultures rinore, aty ka ndryshime te vazhdueshme te nenkulturave, te cilat jane te ndare duke u bazuar ne race,etnicitet,statusin ekonomik,nga pamja e jashtme ne publik ose nga shumllojshmeria e faktoreve te tjere. Ekzistenca Eshte nje debat per rreth prezences dhe ekzistences se kultures rinore. Disa hulumtues argumentojne se kultura rinore nuk eshte kulture e ndare,sikur vlerat dhe parimet morale nuk jane te dallueshme nga prinderit e tyre. Perveq kesaj,ndikimi i kolegeve,ndrshon shume gjate konetsteve,gjinise,moshes,statusit social, duke krijuar nje te vetme “kulture rinore” te veshtire per ta definuar. Nje argument tjeter thote qe ka elemete te dallueshme te shoqerise rinore te cilat perbejne kulturen, e cila dallon nga kultura e prinderve. Janssen et al.ka perdorur terror management theory (T M T) per te argumentuar ekzistencen e kultures rinore. Ata kane testuar hipotezen e meposhtme:”Nese kultura rinore sherben per te ndihmuar te marreveshjet e te rinjeve me problemet e cenushmerise dhe perfundimit , pastaj perkujton qe mortaliteti duhet te coj ne rritjen e besnikerise ndaj praktikave kulturore dhe besimeve te te rinjeve.


== Ekzistenca ==
Ekziston një debat që rrethon praninë dhe ekzistencën e kulturës rinore. Disa studiues argumentojnë se kultura e të rinjve nuk është një kulturë e veçantë, pasi vlerat dhe morali i tyre nuk dallon nga ato të prindërve të tyre. Për më tepër, ndikimi i kolegëve ndryshon shumë midis konteksteve, seksit, moshës dhe statusit shoqëror, duke e bërë të vështirë një "kulturë rinore" të vetme për t'u përcaktuar. 
Të tjerët argumentojnë se ka elemente të përcaktuara të shoqërisë rinore që përbëjnë kulturën, të cilat ndryshojnë nga ato të kulturës së prindërve të tyre. Janssen etj. përdori teorinë e menaxhimit të terrorit (TMT) për të argumentuar ekzistencën e kulturës rinore.  Ata testuan hipotezën e mëposhtme: "Nëse kultura e të rinjve shërben për të ndihmuar adoleshentët të merren me probleme të cenueshmërisë dhe përfundueshmërisë, atëherë përkujtuesit e vdekshmërisë duhet të çojnë në rritjen e besnikërisë ndaj praktikave kulturore dhe besimeve të të rinjve."  Rezultatet mbështesnin hipotezën dhe rezultatin e studimeve të mëparshme, dhe sugjerojnë që kultura e të rinjve është një kulturë.
Schwartz dhe Merten përdorën gjuhë adoleshente për të argumentuar se kultura e të rinjve është e dallueshme nga pjesa tjetër e shoqërisë.  Schwartz argumentoi se studentët e shkollës së mesme përdorën fjalorin e tyre për të krijuar kuptime që janë të dallueshme për adoleshentët. Në mënyrë të veçantë, terminologjia e statusit të adoleshentit (fjalët që adoleshentët përdorin për të përshkruar statuset hierarkike sociale) përmban cilësi dhe atribute që nuk janë të pranishme në gjykimet e statusit të të rriturve. Sipas Schwartz, kjo pasqyron një ndryshim në strukturat shoqërore dhe mënyrat se si të rriturit dhe adoleshentët përjetojnë realitetin shoqëror. Ky ndryshim tregon ndryshime kulturore midis adoleshentëve dhe të rriturve, gjë që mbështet praninë e një kulture të veçantë të rinisë. 


== Lëvizjet ==
Gjatë gjithë shekullit të njëzetë, të rinjtë kanë pasur një ndikim të fortë si në stilin e jetës, ashtu edhe në kulturë. Flapper dhe Mods janë dy shembuj të ndikimit të kulturës së të rinjve në shoqëri. Flapper ishin gra të reja që kishin besim për një të ardhme të begatë pas Luftës së Parë Botërore .  Kjo gjallëri tregoi në qëndrimet e tyre të reja në jetën në të cilën ata pinin, pinin duhan dhe, në disa raste, shoqëroheshin me burra të tipit gangster. Veshja në modë në atë kohë gjithashtu reflektonte stilin e ri të jetës së flaperit.
Mod-et u shfaqën gjatë një kohe lufte dhe problemesh politike dhe shoqërore dhe buruan nga një grup i quajtur modernistë . Ata ishin të rinj dhe të reja që vinin nga të gjitha klasat që besonin se zgjedhjet e tyre të modës "u dhanë atyre besim kudo" dhe i fuqizuan ato.  Stili i Mods dhe përqafimi i teknologjisë moderne u përhap nga Britania e Madhe jashtë shtetit në Amerikë dhe vende të tjera.


== Teoritë ==
Prania e kulturës rinore është një fenomen historik relativisht i ri. Ekzistojnë disa teori dominuese në lidhje me shfaqjen e kulturës rinore në shekullin e 20-të, të cilat përfshijnë hipoteza për ndikimet historike, ekonomike dhe psikologjike në praninë e kulturës së të rinjve. Një teori historike e vlerëson shfaqjen e kulturës rinore në fillimin e shkollimit të detyrueshëm . James Coleman argumenton se ndarja e moshës është rrënja e kulturës së veçantë të rinisë.  Para arsimit të detyrueshëm, shumë fëmijë dhe adoleshentë ndërvepruan kryesisht me të rriturit. Në të kundërt, fëmijët modernë shoqërohen gjerësisht me të tjerët në moshën e tyre. Këto ndërveprime lejojnë adoleshentët të zhvillojnë përvoja dhe kuptime të përbashkëta, të cilat janë rrënja e kulturës rinore.
Një teori tjetër pohon se disa kultura lehtësojnë zhvillimin e kulturës së të rinjve, ndërsa të tjerët jo. Baza e këtij dallimi është prania e normave universaliste ose partikulariste. Normat e veçanta janë udhëzime për sjelljen që ndryshojnë nga një individ te tjetri. Në të kundërt, normat universaliste zbatohen për të gjithë anëtarët e shoqërisë.  Normat universaliste ka më shumë të ngjarë të gjenden në shoqëritë e industrializuara. Modernizimi në shekullin e kaluar ka inkurajuar norma universaliste pasi ndërveprimi në shoqëritë moderne e bën të domosdoshme që të gjithë të mësojnë të njëjtën grup normash. Modernizimi dhe normat universaliste kanë inkurajuar rritjen e kulturës së të rinjve. Nevoja për norma universaliste e ka bërë jopraktike që shoqërizimi i të rinjve të vijë kryesisht nga anëtarët e familjes së ngushtë, gjë që do të çonte në ndryshime të konsiderueshme të normave të komunikuara. Prandaj, shumë shoqëri përdorin grupmoshat, të tilla si në shkolla, për të edukuar fëmijët e tyre mbi normat e shoqërive dhe për t'i përgatitur ata për moshën e rritur; kultura e të rinjve është një nënprodukt i kësaj taktike. Meqenëse fëmijët kalojnë shumë kohë së bashku dhe mësojnë të njëjtat gjëra si pjesa tjetër e grupmoshës së tyre, ata zhvillojnë kulturën e tyre.
Teoricienët psikologjikë kanë vërejtur rolin e kulturës së të rinjve në zhvillimin e identitetit. Kultura e të rinjve mund të jetë një mjet për të gjetur identitetin kur rruga e dikujt në jetë nuk është gjithmonë e qartë. Erik Erikson teorizoi se konflikti jetësor psikologjik i adoleshencës është identiteti përkundrejt konfuzionit të rolit . Qëllimi i kësaj faze të jetës është t'i përgjigjet pyetjes: "Kush jam unë?"
Në shumë shoqëri, adoleshentët pritet të sillen si fëmijë dhe të marrin role të rritur. Disa psikologë kanë teorizuar se formimi i kulturës rinore është një hap për të përvetësuar një identitet që pajton këto dy pritje konfliktuale. Për shembull, Talcott Parsons pohoi se adoleshencë është kur të rinjtë kalojnë nga mbështetja te prindërit te autonomia. Në këtë gjendje kalimtare, varësia nga grupi i bashkëmoshatarëve shërben si qëndrim për prindërit.  Burlingame ritheksoi këtë hipotezë në 1970. Ai shkroi se adoleshentët zëvendësojnë prindërit me grupin e bashkëmoshatarëve dhe se kjo mbështetje te grupi i kolegëve zvogëlohet kur të rinjtë hyjnë në moshën e rritur dhe marrin role të të rriturve. 
Fasik  lidh kulturën e të rinjve si një metodë e zhvillimit të identitetit me zgjatjen e njëkohshme të fëmijërisë dhe nevojën për pavarësi në adoleshencë. Sipas Fasick, adoleshentët përballen me tërheqje kontradiktore nga shoqëria. Shkollimi i detyrueshëm i mban ata të varur nga ana sociale dhe ekonomike nga prindërit e tyre, ndërsa të rinjtë duhet të arrijnë një lloj pavarësie për të marrë pjesë në ekonominë e tregut të shoqërisë moderne. Si një mjet për të përballuar këto aspekte të kundërta të adoleshencës, të rinjtë krijojnë liri përmes sjelljes - posaçërisht, përmes aktiviteteve të orientuara në kohën e lirë, të bëra me moshatarët. 


== Ndikimi tek adoleshentët ==

Për dekada, të rriturit kanë shqetësuar se nënkulturat e të rinjve ishin rrënja e degradimit moral dhe ndryshimit të vlerave në brezat e rinj.  Studiuesit e kanë karakterizuar kulturën rinore si mishëruese të vlerave që janë "në konflikt me ato të botës së të rriturve".  Shqetësimet e zakonshme në lidhje me kulturën rinore përfshijnë një mungesë të perceptuar interesi për arsimimin, përfshirjen në sjellje të rrezikshme si përdorimi i substancave dhe aktiviteti seksual dhe përfshirja gjerësisht në aktivitete të kohës së lirë.  Këto perceptime kanë bërë që shumë të rritur të besojnë se adoleshentët mbajnë vlera të ndryshme sesa brezat e vjetër dhe të perceptojnë kulturën e të rinjve si një sulm ndaj moralit të shoqërisë aktuale.  Këto shqetësime kanë nxitur krijimin e faqeve të internetit të prindërve siç janë Raporti i Kulturës së Rinisë dhe Qendra për Mirëkuptimin e Rinisë Prindërore, qëllimi i të cilave është ruajtja e vlerave të brezave të vjetër tek të rinjtë. 
Nuk ka konsensus midis studiuesve nëse subkulturat e të rinjve mbajnë besime të ndryshme nga sa të rriturit. Disa studiues kanë vërejtur rritjen e njëkohshme të ndarjes së moshës dhe problemeve të rregullimit të adoleshencës si vetëvrasja, delikuenca dhe shtatzënia para martese.  Sidoqoftë, shumica e provave sugjerojnë që këto probleme të rinisë nuk janë pasqyrim i moralit të ndryshëm që mbajnë brezat e rinj. Studime të shumëfishta kanë zbuluar se shumica e adoleshentëve kanë pikëpamje të ngjashme me prindërit e tyre.  Një studim sfidoi teorinë se grupet e adoleshencës ishin distancuar nga prindërit e tyre duke zbuluar se midis 1976 dhe 1982, problemet e tyre u rritën dhe ata u bënë më pak të orientuar nga kolegët.  Gjetjet e një studimi të dytë se vlerat e adoleshentëve ishin më të ngjashme me prindërit e tyre në vitet 1980 sesa në vitet 1960 dhe '70 i bën jehonë gjetjes së Sebald  .  Një studim tjetër gjeti ndryshime midis qëndrimeve të adoleshentëve dhe prindërve, por zbuloi se ndryshimet ishin në shkallën e besimit, jo në vetë sjelljen. 
Mund të ketë gjithashtu injorancë pluraliste nga ana e të rinjve kur krahasojnë qëndrimet e tyre me bashkëmoshatarët dhe prindërit. Një studim nga Lerner et al. u kërkoi studentëve të kolegjit të krahasonin qëndrimet e tyre për disa çështje me moshatarët dhe prindërit e tyre. Shumica e studentëve i vlerësuan qëndrimet e tyre sikur bien diku midis qëndrimeve më konservatore të prindërve të tyre dhe qëndrimeve më liberale të bashkëmoshatarëve të tyre. Autorët sugjeruan që arsyeja për këtë është se studentët i perceptonin miqtë e tyre si më liberalë se sa ishin. 
Sportet, gjuha, muzika, veshja dhe takimet kanë tendencë të jenë mënyra sipërfaqësore për të shprehur autonominë - ato mund të adoptohen pa cenuar besimet ose vlerat e dikujt.  Disa zona në të cilat adoleshentët pohojnë autonomi mund të shkaktojnë pasoja afatgjata, të tilla si përdorimi i substancave dhe aktiviteti seksual.
Ndikimi i kulturës së të rinjve në devijim dhe sjellje seksuale është i diskutueshëm. Më shumë se 70 përqind e studentëve të shkollës së mesme amerikane raportojnë se kanë pirë alkool.  Në mënyrë të ngjashme, rreth dy të tretat e adoleshentëve kanë kryer marrëdhënie seksuale në kohën kur largohen nga shkolla e mesme.  Meqenëse pirja dhe marrëdhëniet seksuale mund të jenë të zakonshme në adoleshencë, shumë studiues i përfshijnë ato si aspekte të kulturës rinore.  Ndërsa angazhimi në këto aktivitete mund të ketë pasoja të dëmshme, shumica e adoleshentëve që bëjnë këto sjellje të rrezikshme nuk vuajnë pasoja afatgjata. Mundësitë e varësisë, shtatzënisë, burgosjes dhe rezultateve të tjera negative janë disa efekte potencialisht negative të pjesëmarrjes në kulturën e të rinjve. Studimi demonstron se shumë faktorë mund të ndikojnë tek të rinjtë të përfshihen në sjellje me rrezik të lartë, duke përfshirë "mungesën e modeleve të qëndrueshme të rolit, streset e rritura familjare, nivelet e ulura të investimeve familjare, lidhjet e dobëta emocionale midis prindërve dhe fëmijëve të tyre, uljen e niveleve të kapitalit shoqëror dhe kontrolli shoqëror dhe mungesa e shpresës tek ones [sic]   ardhmja ". 
Kultura e adoleshencës mund të ketë përfitime edhe për adoleshentët. Ndikimi i bashkëmoshatarëve mund të ketë një efekt pozitiv në mirëqenien e adoleshentëve; për shembull, shumica e adoleshentëve raportojnë se presioni i moshatarëve i ndalon ata të përdorin drogë ose të merren me veprimtari seksuale. 


== Ndikimi në shoqëri në përgjithësi ==
Të rinjtë mund të ndikojnë në ndryshime në shoqëri, siç janë revolucionet e drejtuara nga të rinjtë. Organizatat e të rinjve, të cilat shpesh bazoheshin në identitetin e studentëve, ishin thelbësore për lëvizjen amerikane për të drejtat civile, e cila përfshinte organizata si Komiteti Organizativ i Studentëve Jugorë, Studentët për një Shoqëri Demokratike dhe Komiteti Koordinues Jo i Dhunshëm i Studentëve . Fushata Verë e Lirisë u mbështet shumë te studentët e kolegjit; qindra studentë u angazhuan në regjistrimin e afrikano-amerikanëve për të votuar, duke dhënë mësim në "Shkollat e Lirisë" dhe duke organizuar Partinë Demokratike të Lirisë të Misisipit . 
Protestat amerikane në Luftën e Vietnamit ishin gjithashtu të nxitura nga studentët. Shumë kampuse kolegjesh kundërshtuan luftën me ulje dhe demonstrata. Organizata të tilla si Rinia Amerikane për Liri, Lëvizja Lirike Studentore dhe Unioni i Paqes Studentore u bazuan në statusin e të rinjve dhe kontribuan në aktivitete anti-luftë . Disa studiues kanë pohuar se aktivizmi gjatë Luftës së Vietnamit ishte simbol i një kulture rinore, vlerat e së cilës ishin kundër kulturës amerikane.  
Në fillim të viteve 2010, Pranvera Arabe ilustroi se si të rinjtë luanin role në demonstrata dhe protesta. Lëvizja u iniciua kryesisht nga të rinjtë, kryesisht studentë të kolegjit të pakënaqur me mundësitë e ofruara për ta. Pjesëmarrja e të rinjve e shtyu revistën Time të përfshinte disa anëtarë të rinj të lëvizjes në listën e saj të vitit 2011 me 100 njerëzit më me ndikim.  Për më tepër, kjo lëvizje shfrytëzoi mediat sociale (e cila konsiderohet si një aspekt i kulturës rinore)  për të planifikuar, koordinuar dhe publikuar ngjarjet. 


== Shiko gjithashtu ==
Veshje për fëmijë
Turmat
Brezi pas tetëdhjetë
Gjenerimi i Baby Boom
Beat Generation
Gjenerata X
Mijëvjeçarët
Gjenerata Z
Lista e nënkulturave
Brezi

Sulltanët e Perandorisë Osmane (turqisht: Osmanlı padişahları), të gjithë anëtarë të Dinastisë Osmane, sunduan mbi perandorinë transkontinentale nga themelimi i saj në vitin 1299 deri në shpërbërjen e saj në vitin 1922. Në kulmin e saj, Perandoria Osmane shtrihej nga Hungaria në veri deri në Jemen në jug, dhe nga Algjeria në perëndim deri në Irak në lindje. Fillimisht e sunduar nga qyteti i Bursës, kryeqyteti i perandorisë u zhvendos në Adrianopojë në vitin 1363 pas pushtimit nga Murati I, dhe pastaj në Kostandinopojë (Stambolli i sotëm) në vitin 1453 pas pushtimit nga Mehmeti II.
Vitet e para të Perandorisë Osmane kanë qenë subjekt i tregimeve të ndryshme për shkak të vështirësisë për të dalluar faktin nga legjenda. Perandoria u themelua në fund të shekullit të trembëdhjetë, dhe sundimtari i parë i saj ishte Osmani I, nga i cili perandoria e morri emrin. Sipas një tradite osmane të vonë e shpesh jo të besueshme, Osmani I ishte pasardhës i fisit të Kajëve të turqëve oguzë. Dinastia Osmane që ai themeloi sundoi për gjashtë shekuj me sundimet e 36 sulltanëve. Perandoria Osmane u shpërbë si pasojë e humbjes së Fuqive Qëndrore me të cilat ajo u bashkua gjatë Luftës së Parë Botërore. Copëzimi i Perandorisë Osmane nga Aleatët fitimtarë dhe fillimi i Luftës Turke për Pavarësi çoi në përmbysjen e sulltanatit në vitin 1922 dhe lindjen e Republikës së Turqisë në vitin 1923.


== Lista e sulltanëve ==
Tabela e mëposhtme rendit sulltanët osmanë, si dhe kalifin osman të fundit, në rend kronologjik. Tugrat (osmanisht: طغرا tuğrâ) ishin vulat ose nënshkrimet kaligrafike të përdorura nga sulltanët osmanë. Ato u shfaqën në të gjitha dokumentet zyrtare, si dhe në monedha, dhe ishin shumë më të rëndësishme në identifikimin e një sulltani sesa portreti i tij. Kolona "Shënimet" përmban të dhëna mbi prindërit dhe fatin e çdo sulltanit. Për sulltanët e hershëm, zakonisht ekziston një boshllëk kohor mes çastit kur mbaron sundimi i një sulltani dhe çastit kur trashëgimtari i tij hipën në fron. Kjo për faktin se osmanët në atë periudhë praktikonin atë që historiani Quataert e ka përshkruar si "mbijetesa e djalit më të fortë dhe jo e më të moshuarit": kur sulltani vdiste, djemtë e tij duhej të luftonin njëri-tjetrin për fronin derisa njëri del fitimtar. Për shkak të këtij konflikti të brendshëm dhe vëllavrasjesve që ndodhën, data e vdekjes së një sulltani nuk përputhej gjithnjë me datën e fillimit të sundimit të pasardhësit të tij. Në vitin 1617, ligji i trashëgimisë ndryshoi nga mbijetesa e më të fortit në një sistem të bazuar në senioritetin agnat (اکبریت ekberiyet), ku froni i takonte meshkujve më të vjetër të familjes. Kjo nga ana tjetër shpjegon se pse që nga shekulli XVII e tutje një sulltan i ndjerë rrallë u trashëgonte nga djali i tij, por zakonisht nga një xhaxha apo vëlla. Senioriteti agnat u mbajt deri në përmbysjen e sultanatit, pavarësisht përpjekjeve të pasuksesshme në shekullin XIX për ta zëvendësuar atë me primogjeniturë .


== Interregnumi osman (1402–1413) ==


== Shënimet ==


== Referime ==


== Literatura ==

Robert Elsie (29 qershor 1950 - 2 tetor 2017) ishte një albanolog, shkrimtar dhe përkthyes gjerman i lindur në Vankuvër, Kanada. Ai ishte autori i librave dhe artikujve të shumtë që fokusoheshin në aspekte të ndryshme të kulturës dhe çështjeve shqiptare.


== Jeta ==
I lindur më 29 qershor 1950 në Vankuvër të Kanadasë, Elsie studioi në Universitetin e Kolumbisë Britanike (University of British Columbia), ku mbaroi studimet e filologjisë klasike dhe gjuhësisë më 1972. Po në atë vit, ai shkoi në Evropë me një bursë studimesh, ku ne vitet ne vijim vazhdoi studimet e larta në Universitetin e Lirë të Berlinit Perëndimor, në Shkollën Praktike të Studimeve të Larta (École Pratique des Hautes Études) në Paris, në Institutin e Dublinit për Studime të Larta (Dublin Institute for Advanced Studies) në Irlandë dhe në Universitetin e Bonit (Universität Bonn), ku mbrojti doktoraturën më 1978.
Që nga 1978 pati mundësi të vizitojë Shqipërinë disa herë në kuadrin e 'takimeve shkencore' midis Institutit të Gjuhësisë së Universitetit të Bonit dhe Akademisë së Shkencave të Shqipërisë, si dhe mori pjesë disa vite me radhë në Seminarin Ndërkombëtar për Gjuhën, Letërsinë dhe Kulturën Shqiptare në Kosovë. Pas studimeve universitare ai punoi për Ministrinë e Punëve të Jashtme gjermane në Bonn dhe nga 2002 deri 2013 për Tribunalin e Hagës, në veçanti si përkthyes për disa raste, duke përfshirë gjykimin e Sllobodan Millosheviçit. Elsie ishte anëtar i Shoqatës së Evropës Juglindore (Südosteuropa-Gesellschaft), anëtar i Akademisë së Shkencave dhe të Arteve të Kosovës, si dhe anëtar nderi i Shoqatës së Shkrimtarëve të Kosovës. 


== Vdekja ==

Elsie u nda nga jeta më 2 tetor 2017 si pasojë e sëmundjes së neuroneve motorike në Bonn të Gjermanisë. Fjalët e tij të fundit para se të ndërronte jetë ishin, "Vdekja është kaq e mërzitshme. Kaq e ngadaltë. Veç pritet për të". Pas vdekjes së tij, raportet preliminare në media thonin që e kishte kërkuar në testament që ai të varrosej në Shqipëri, mirëpo dy javë më vonë u shpalos që ai nuk e specifikoi në testament se ku pati dëshirë të varrosej. Megjithatë, ishte vendimi i partnerit të tij të jetës, Stephan Trierweller, që ai të varroset në Shqipëri për shkak të dashurisë së thellë që e pati për këtë shtet.
Arkivoli i Elsie-t u soll në Shqipëri në një ceremoni me kapak të hapur tek Biblioteka Kombëtare në Tiranë, ku njerëzit mund t'i ofronin ngushëllimet e tyre. Në ceremoni erdhën shokët, akademikët dhe politikanët nga Shqipëria, Kosova dhe Maqedonia e Veriut. Gjatë jetës së vet, Elsie zhvilloi një simpati për Thethin, duke e parë si një "Shangri-La" shqiptar. Më 18 tetor, ai u varros në fshatin verior që gjendet në Alpet Shqiptare. Duke qenë autor pjellor i veprave akademike, vdekja e parakohshme e Elsie-t brenda kontekstit të albanologjisë u pa si një "goditje e madhe" për promovimin e vet ndërkombëtar.


== Librat ==
Më poshtë është një përzgjedhje e botimeve, i të cilave ishte autor, redaktor ose përkthyes. Elsie botoi rreth 60 libra në anglisht, shqip ose gjermanisht.

"Dialect relationships in Goidelic, A study in Celtic dialectology" 1986
"Dictionary of Albanian Literature" 1986
"Migjeni, Freie Verse" 1987
"Einem Adler gleich, Anthologie albanischer Lyrik vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart" 1988
"The Pied Poets, Contemporary verse of the Transylvanian and Danube Germans of Romania." 1990
"An Anthology of Sorbian Poetry" 1990
"Migjeni. Free verse" 1991
"Anthology of modern Albanian poetry An Elusive eagle soars" 1993
"Albanian folktales and legends" 1994
"History of Albanian literature" 1995
"Një fund dhe një fillim" 1995
"Studies in modern Albanian literature and culture" 1996
"Histori e letërsisë shqiptare" 1997
"Kosovo. In the heart of the powder keg" 1997
"Konstantinos Kavafis" 1997
"Konstantinos Kavafis" 1999
"Evliya Çelebi in Albania and adjacent regions (Kosovo, Montenegro, Ohrid)" 2000
"A dictionary of Albanian religion, mythology and folk culture" 2001
"Flora Brovina. Call me by my name" 2001
"Histori e letërsisë shqiptare botimi dytë" 2001
"Albanian folktales and legends" 2001
"Migjeni (Millosh Gjergj Nikolla). Free Verse" 2001
"Der Kanun" 2001
"Jean-Claude Faveyrial. Histoire de l'Albanie" 2001
"Reisen in den Balkan" 2001
"Handbuch zur albanischen Volkskultur" 2002
"Gathering clouds: the roots of ethnic cleansing in Kosovo and Macedonia" 2002
"Gjergj Fishta. The Highland Lute: the Albanian national epic" 2003
"Berit Backer. Behind stone walls" 2003
"Eqrem Basha. Neither a wound nor a song" 2003
"Early Albania" 2003
"Historical Dictionary of Albania" 2004
"Songs of the Frontier Warriors: Këngë Kreshnikësh" 2004
"Tales from old Shkodra" 2004
"Zhan Klod Faveirial. Historia (më e vjetër) e Shqipërisë" 2004
"Historical Dictionary of Kosova" 2004
"Visar Zhiti. The condemned apple" 2005
"Albanian literature: a short history" 2005
"Gjergj Fishta. The Highland Lute (Lahuta e Malcís)" 2005
"Leksiku i kulturës popullore shqiptare" 2005
"Balkan Beauty, Balkan Blood: Modern Albanian Short Stories" 2006
"Letërsia shqipe: një histori e shkurtër" 2006
"Bajazid Elmaz Doda: Albanisches Bauernleben im oberen Rekatal bei Dibra (Mazedonien)" 2006
"Fatos Kongoli: The Loser" 2007
"Writing in Light: Early Photography of Albania and the Southern Balkans / Dritëshkronja: fotografia e hershme nga Shqipëria dhe Ballkani" 2007
"Udhëtime nëpër Ballkan: Kujtime nga jeta e Franc Baron Nopca" 2007
"Azem Shkreli: Blood of the Quill. Selected Poetry" 2008
"Edward Lear in Albania: Journals of a Landscape Painter in the Balkans" 2008
"Evlija Celebiu në Shqipëri dhe në viset fqinje" 2008
"Azem Shkreli: Blood of the Quill. Selected Poetry" 2008
"Edward Lear në Shqipëri: ditar udhëtimesh, 1848-1849" 2008
"Ornela Vorpsi: The Country Where No One Ever Dies" 2009
"Albania and Kosova in Colour, 1913 / Shqipëria dhe Kosova në ngjyra, 1913" 2010
"Historical Dictionary of Albania" 2010
"Historical Dictionary of Kosovo" 2011
"Fjalor historik i Kosovës" 2011
"Fjalori historik i Shqipërisë" 2011
"Leo Freundlich: Die Albanische Korrespondenz - Agenturmeldungen aus Krisenzeiten" 2012
"Biographical Dictionary of Albanian History" 2013
"The Cham Albanians of Greece: a Documentary History" 2013
"The Balkan Wars: British Consular Reports from Macedonia in the Final Years of the Ottoman Empire" 2013


== Mirënjohjet ==
Medalja e Artë e Lidhjes së Prizrenit, Kosovë
 Medalja e mirënjohjes (Shqipëri, 15 maj 2013) - dekoruar nga Presidenti i Shqipërisë Bujar Nishani. Robert Elsie mori nderin për kontributin e tij si studiues për mbi 35 vjet duke u fokusuar dhe promovuar ndërkombëtarisht "kulturën, gjuhën, letërsinë dhe historinë e shqiptarëve" së bashku me "imazhin pozitiv të Shqipërisë në botë".Duke ofruar mirënjohjen e tij, Presidenti Nishani i referohej Elsie si "një shqiptar i mirë".


== Referime ==


== Lidhje të jashtme ==
Faqja e internetit e Robert Elsie
Në youtube Top Channel
Albanian Literature, faqe me literaturë të përkthyer nga shqipja në anglisht nga Elsie
Faqe me dokumente historike mbi shqiptarët
Faqe me nje koleksion të madh incizimesh dialektore të shqipes
Faqe me disa koleksione fotografish të vjetra
Faqe me një prezantim të artit shqiptar

Herta Müller, e lindur më 17 gusht 1953 në Niţchidorf, rrethi i Timişit në Rumani. Është fituese e Çmimit Nobel për Letërsi  për vitin 2009, për veprat e saja rreth jetës në Rumani, Evropën Juglidore pas Luftës së dytë botërore, dëbimin e pakicës gjermane në pjesën rumune në Banatë, si dhe për esetë e saja për traumat e luftës dhe ikjen e saj në Gjermani.


== Biografia ==


== Bibliografia ==
Niederungen, Bukuresht 1982, Berlin 1984
Drückender Tango, Bukuresht 1984
Der Mensch ist ein großer Fasan auf der Welt, Berlin 1986
Barfüßiger Februar, Berlin 1987
Reisende auf einem Bein, Berlin 1989
Wie Wahrnehmung sich erfindet, Paderborn 1990
Der Teufel sitzt im Spiegel, Berlin 1991
Der Fuchs war damals schon der Jäger, Reinbek bei Hamburg 1992
Eine warme Kartoffel ist ein warmes Bett, Hamburg 1992
Der Wächter nimmt seinen Kamm, Reinbek bei Hamburg 1993
Angekommen wie nicht da, Lichtenfels 1994
Herztier, Reinbek bei Hamburg 1994
Hunger und Seide, Reinbek bei Hamburg 1995
In der Falle, Göttingen 1996
Heute wär ich mir lieber nicht begegnet, Reinbek bei Hamburg 1997;
Der fremde Blick oder Das Leben ist ein Furz in der Laterne, Göttingen 1999
Im Haarknoten wohnt eine Dame, Reinbek bei Hamburg 2000
Heimat ist das, was gesprochen wird, Blieskastel 2001
Der König verneigt sich und tötet, München  2003
Die blassen Herren mit den Mokkatassen, München 2005
Este sau nu este Ion, Iaşi 2005
Atemschaukel, München 2009


== Çmime ==
1981 Adam-Müller-Guttenbrunn Sponsored Prize the Temeswar Literature Circle
1984 Aspekte Literature Prize
1985 Rauris Literature Prize
1985 Encouragement Prize of the Literature Award of Bremen
1987 Ricarda-Huch Prize of Darmstadt
1989 Marieluise-Fleißer Prize of Ingolstadt
1989 German Language Prize, together with Gerhardt Csejka, Helmuth Frauendorfer, Klaus Hensel, Johann Lippet, Werner Söllner, William Totok, Richard Wagner
1990 Roswitha Medal of Knowledge of Bad Gandersheim
1991 Kranichsteiner Literature Prize
1993 Critical Prize for Literature
1994 Kleist Prize
1995 Aristeion Prize
1995/96 City-writer of Frankfurt-Bergen-Enkheim
1997 Literature Prize of Graz
1998 Ida-Dehmel Literature Prize and the International IMPAC Dublin Literary Award for The Land of Green Plums
2001 Cicero Speaker Prize
2002 Carl-Zuckmayer-Medaille of Rhineland-Palatinate
2003 Joseph-Breitbach Prize (together with Christoph Meckel and Harald Weinrich)
2004 Literature Prize of Konrad-Adenauer-Stiftung
2005 Berlin Literature Prize
2006 Würth Prize for European Literature und Walter-Hasenclever Literature Prize
2009 Franz Werfel Human Rights Award, in particular for her novel Everything I Possess I Carry With Me
2009 Çmimi Nobel për Letërsi


== Lidhje të jashtme ==

Herta Müller, short biography by Professor of German Beverley Driver Eddy at Dickinson College
Herta Müller: Bio, excerpts, interviews and articles in the archives of the Prague Writers' Festival
Herta Müller, at complete review
Herta Müller Arkivuar 6 tetor 2008 tek Wayback Machine, profile by International Literature Festival Berlin. Retrieved on 7 October 2009
Herta Müller interview by Radio Romania International on Aug 17, 2007. Retrieved on 7 October 2009
"Securitate in all but name", by Herta Müller. About her ongoing fight with the Securitate, August 2009
"Everything I Own I Carry with Me", excerpt from the novel. September 2009

Filozofia e perceptimit ka të bëjë me natyrën e përvojës perceptuese dhe statusin e të dhënave perceptuese, në veçanti se si ato lidhen me besimet, ose dijet, ndaj botës.   Çdo llogari e qartë e perceptimit kërkon një angazhim një nga një të një larmie  pikëpamjesh ontologjike ose metafizike . Filozofët dallojnë llogaritë e brendshme, të cilat supozojnë se perceptimi i objekteve dhe njohja apo besimi rreth tyre, janë aspekte të mendjes së një individi, dhe llogari të jashtme, të cilat shprehen se ato përbëjnë aspekte reale të botës së jashtme të individit.  Pozicioni i realizmit naiv - — përshtypja e përditshme e objekteve fizike që përbëjnë atë që perceptohet — është në kundërshtim deri diku me shfaqjen e iluzioneve dhe halucinacioneve perceptuese  dhe relativitetin e përvojës perceptuese  si dhe pasqyrimeve të caktuara në shkenca.  Konceptimet realiste përfshijnë fenomenalizmin dhe realizmin direkt dhe indirekt . Konceptimet anti-realiste përfshijnë idealizmin dhe skepticizmin .  


== Kategoritë e perceptimit ==
Ne mund ta kategorizojmë perceptimin si të brendshëm ose të jashtëm . 

Perceptimi i brendshëm ( proprioception ) na tregon se çfarë po ndodh në trupin tonë; ku gjenden gjymtyrët, pavarësisht nëse jemi ulur apo në këmbë, nëse jemi të dëshpëruar, të uritur, të lodhur etj.
Perceptimi i jashtëm ose shqisor ( exteroception ), na tregon për botën jashtë trupit tonë. Duke përdorur shqisat tona të shikimit, dëgjimit, prekjes, erës dhe shijes, ne perceptojmë ngjyrat, tingujt, tekstet, etj. Të botës në përgjithësi. Ekziston një trup i njohurive në rritje për mekanikën e proceseve shqisore në psikologjinë konjitive .
Perceptimi i brendshëm dhe i jashtëm i përzier (p.sh. emocioni dhe disponimi i caktuar) na tregon për atë që po ndodh në trupin tonë dhe për shkakun e perceptuar të perceptimeve tona trupore.
Filozofia e perceptimit ka të bëjë kryesisht me eksteroception. 


== Llogaritë shkencore të perceptimit ==
Një objekt në një distancë nga një vëzhgues do të pasqyrojë dritën në të gjitha drejtimet, disa prej të cilave do të bien mbi kornea e syve, ku do të përqendrohet në secilën retinë, duke formuar një imazh. Pabarazia midis daljes elektrike të këtyre dy imazheve paksa të ndryshme zgjidhet ose në nivelin e bërthamës anësore të gjenikulës ose në një pjesë të korteksit vizual të quajtur 'V1'. Të dhënat e zgjidhura përpunohen më tej në korteksin vizual, ku disa zona kanë funksione të specializuara, për shembull zona V5 është e përfshirë në modelimin e lëvizjes dhe V4 në shtimin e ngjyrës. Imazhi i vetëm që rezulton se subjektet raportojnë si përvojë të tyre quhet 'perceptim'. Studimet që përfshijnë skena që ndryshojnë me shpejtësi tregojnë se perceptimi rrjedh nga shumë procese që përfshijnë vonesat në kohë.  Studimet e fundit të fMRI  tregojnë se ëndrrat, imagjinatat dhe perceptimet e gjërave siç janë fytyrat shoqërohen nga aktivitetet në të njëjtat fusha të trurit si të përfshira me shikimin fizik. Imazhet që burojnë nga shqisat dhe imazhet e krijuara nga brenda mund të kenë një ontologji të përbashkët në nivele më të larta të përpunimit kortikal. 
Tingulli analizohet në terma të valëve të presionit të ndjerë nga kërmilli në vesh. Të dhënat nga sytë dhe veshët kombinohen për të formuar një perceptim 'të detyruar'. Problemi se si prodhohet kjo, i njohur si problemi detyrues . 
Perceptimi është analizuar si një proces kognitiv, në të cilin përpunimi i informacionit përdoret për të transferuar informacionin në mendje, ku është i lidhur me informacione të tjera. Disa psikologë propozojnë që ky përpunim të krijojë gjendje të veçantë mendore ( konjitivizëm ) ndërsa të tjerët parashikojnë një rrugë të drejtpërdrejtë në botën e jashtme në formën e veprimit ( sjellje radikale). Studiuesit e sjelljeve si John B. Watson dhe BF Skinner kanë propozuar që perceptimi vepron kryesisht si një proces midis një stimuli dhe një përgjigje, por kanë vërejtur se " fantazma e Gilbert Ryle " në makinën e trurit "ende duket të ekzistojë. "Kundërshtimi ndaj gjendjeve të brendshme nuk është se ato nuk ekzistojnë, por se ato nuk janë të rëndësishme në një analizë funksionale".  Kjo pikëpamje, në të cilën përvoja mendohet të jetë një nënprodukt i rastësishëm i përpunimit të informacionit, njihet si epifenomenalizëm . 
Përkundër qasjes së studiuesve të sjelljeve për të kuptuar elementët e proceseve njohëse, psikologjia gestalt u përpoq të kuptonte organizimin e tyre në tërësi, duke studiuar perceptimin si një proces të figurës dhe tokës . 


== Tregime filozofike të perceptimit ==
Probleme të rëndësishme filozofike rrjedhin nga epistemologjia e perceptimit - si mund të fitojmë njohuri përmes perceptimit - siç është pyetja e natyrës së kualitetit .  Brenda studimit biologjik të perceptimit, realizmi naiv është i papërdorshëm.  Sidoqoftë, format e modifikuara të realizmit naiv mbrohen nga biologjia e jashtme. Thomas Reid, themeluesi i shekullit të tetëmbëdhjetë të Shkollës Skoceze të Ndjesisë së Përbashkët, formuloi idenë se ndjesia përbëhej nga një grup transferimesh të të dhënave, por gjithashtu deklaroi se ekziston ende një lidhje e drejtpërdrejtë midis perceptimit dhe botës. Kjo ide, e quajtur realizëm i drejtpërdrejtë, është bërë përsëri e njohur në vitet e fundit me rritjen e postmodernizmit . 
Suksesi i transferimeve të të dhënave të përfshira në perceptim sugjeron që të dhënat e sensit janë disi të disponueshme për një subjekt perceptues që është substrati i perceptimit. Realizmi indirekt, pamja e mbajtur nga John Locke dhe Nicolas Malebranche, propozon që ne të mund të jemi të vetëdijshëm vetëm për përfaqësimet mendore të objekteve. Sidoqoftë, kjo mund të nënkuptojë një regres të pafund (një perceptues brenda një perceptuesi brenda një perceptuesi ...), megjithëse një regres i fundëm është plotësisht i mundur.  Ai gjithashtu supozon se perceptimi është tërësisht për shkak të transferimit të të dhënave dhe përpunimit të informacionit, një argument që mund të shmanget duke propozuar që perceptimi nuk varet tërësisht nga transferimi dhe rirregullimi i të dhënave. Kjo ende përfshin çështje themelore ontologjike të llojit të ngritur nga Leibniz  Locke, Hume, Whitehead dhe të tjerët, të cilat mbeten të jashtëzakonshme veçanërisht në lidhje me problemin detyrues, pyetjen se sa të ndryshme janë perceptimet (p.sh. ngjyra dhe kontura në vizion) " të lidhura "me të njëjtin objekt kur ato përpunohen nga zona të ndara të trurit. 
Realizmi indirekt (pikëpamjet përfaqësuese) siguron një përmbledhje të çështjeve të tilla si përmbajtja perceptuese,   kualia, ëndrrat, imagjinimet, halucinacionet, iluzionet, zgjidhja e rivalitetit binokular, zgjidhja e perceptimit shumëpjesëshëm, modelimi i lëvizjes që lejon ne për të parë TV, ndjesitë që vijnë nga stimulimi i drejtpërdrejtë i trurit, azhurnimi i imazhit mendor me sakada të syve dhe referimi i ngjarjeve prapa në kohë. Realistët e drejtpërdrejtë ose duhet të argumentojnë që këto përvoja nuk ndodhin ose tjetër refuzojnë t'i përcaktojnë ato si perceptime. 
Idealizmi mendon se realiteti është i kufizuar në cilësi mendore ndërsa skepticizmi sfidon aftësinë tonë për të ditur ndonjë gjë jashtë mendjes sonë. Një nga përkrahësit më me ndikim të idealizmit ishte Xhorxh Berkeley i cili pohoi se gjithçka ishte mendje ose varej nga mendja. Idealizmi i Berkeley ka dy fillesa kryesore, fenomenalizëm në të cilin ngjarjet fizike shikohen si një lloj i veçantë i ngjarjes mendore dhe idealizmit subjektiv . David Hume është ndoshta përkrahësi më me ndikim i skepticizmit. 
Një teorin e katërt të perceptimit në kundërshtim me realizmin naiv, enaktivizmin, përpiqet të gjejë një rrugë të mesme midis teorive të drejtpërdrejta realiste dhe indirekte të realizmit, duke parashtruar se njohja lind si rezultat i ndërveprimit dinamik midis aftësive shqisore-motorike të një organizmi dhe mjedisit të tij. Në vend që të shohim perceptimin si një proces pasiv të përcaktuar plotësisht nga tiparet e një bote ekzistuese në mënyrë të pavarur, aktivizmi sugjeron që organizmi dhe mjedisi janë bashkërisht strukturorë dhe bashkëpërcaktues. Teoria u zyrtarizua për herë të parë nga Francisco Varela, Evan Thompson dhe Eleanor Rosch në "Mendjen e Mishëruar".  


== Përfaqësimi hapësinor ==
Një aspekt i perceptimit që është i zakonshëm për  realistët dhe anti-realistët është ideja e hapësirës mendore ose perceptuese . David Hume arriti në përfundimin se gjërat shfaqen të zgjeruara sepse ato kanë atribute të ngjyrës dhe ngurtësisë. Një pamje e njohur moderne filozofike është se truri nuk mund të përmbajë imazhe, kështu që ndjenja jonë e hapësirës duhet të jetë për shkak të hapësirës aktuale të pushtuar nga gjërat fizike. Sidoqoftë, siç e vuri re René Descartes, hapësira perceptuese ka një gjeometri projektive, gjërat brenda tij shfaqen sikur shikohen nga një pikë. Fenomeni i perspektivës u studiua nga afër nga artistë dhe arkitektë në Rilindje, të cilët mbështeteshin kryesisht në polimet e shekullit të 11-të, Alhazen (Ibn al-Haytham), i cili afirmoi dukshmërinë e hapësirës perceptuese në parashikimet e strukturimit gjeometrik.   Matematikanët tani dinë për shumë lloje të gjeometrisë projektuese siç është hapësira komplekse Minkowski që mund të përshkruajë paraqitjen e gjërave në perceptim (shih Peter (2000)) dhe gjithashtu ka dalë që pjesë të trurit përmbajnë modele të veprimtarisë elektrike që korrespondojnë ngushtë me paraqitjen e figurës së retinës (kjo njihet si retinotopi ). Si apo nëse këto bëhen përvojë të vetëdijshme është ende e panjohur (shih McGinn (1995)). 


== Shiko gjithashtu ==


== Referime ==


== Burimet dhe leximi i mëtejshëm ==
Chalmers DJ. (1995) "Përballja me problemin e vështirë të vetëdijes." Gazeta e Studimeve të Ndërgjegjësimit 2, 3, 200–219.
Wikibooks: Studime të ndërgjegjes
BonJour, Laurence (2001). "Problemet epistemologjike të perceptimit", Enciklopedia e Filozofisë Stanford, Edward Zalta (ed. ). Teksti në internet
Burge, Tyler (1991). "Vizioni dhe përmbajtja e qëllimshme", në E. LePore dhe R. Van Gulick (eds. ) John Searle dhe kritikët e tij, Oxford: Blackwell.
Crane, Tim (2005). "Problemi i Perceptimit", Enciklopedia e Stanford e Filozofisë, Edward Zalta (ed. ). Teksti në internet
Descartes, Rene (1641). Meditime për Filozofinë e Parë . Teksti në internet
Dretske, Fred (1981). Njohuritë dhe rrjedha e informacionit, Oxford: Blackwell.
Evans, Gareth (1982). Varieteteve të Referencës, Oxford: Clarendon Press.
Flynn, Bernard (2004). "Maurice Merleau-Ponty", Enciklopedia e Stanford e Filozofisë, Edward Zalta (ed. ). Teksti në internet
Hume, David (1739–40). Një traktat i natyrës njerëzore: Duke qenë një përpjekje për të prezantuar metodën eksperimentale të arsyetimit në subjektet morale . Teksti në internet
Kant, Immanuel (1781). Kritika e arsyes së pastër . Norman Kemp Smith (trans.) Me parathënie nga Howard Caygill, Palgrave Macmillan. Teksti në internet
Lacewing, Michael (i pabotuar). "Phenomenalism." PDF në internet
Locke, John (1689). Një ese në lidhje me mirëkuptimin njerëzor . Teksti në internet
McCreery, Charles (2006). "Perceptimi dhe Halucination: theështja për vazhdimësinë". Letër filozofike Nr . 2006-1 . Oxford: Forumi i Oksfordit. PDF në internet Arkivuar 10 dhjetor 2019 tek Wayback Machine
McDowell, John, (1982). "Kriteret, pabesueshmëria dhe njohuria", Procedimet e Akademisë Britanike, f.   455-79.
McDowell, John, (1994). Mind and World, Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
McGinn, Colin (1995). "Vetëdija dhe Hapësira", Në Përvojën e Ndërgjegjshme, Thomas Metzinger (ed. ), Shtyp Akademik. Teksti në internet
Mead, George Herbert (1938). "Mediate Factors in Perception", Ese 8 në Filozofia e Aktit, Charles W. Morris me John M. Brewster, Albert M. Dunham dhe David Miller (eds. ), Chicago: University of Chicago, f.   125-139. Teksti në internet
Moutoussis, K. dhe Zeki, S. (1997). "Një demonstrim i drejtpërdrejtë i Asinkronisë Perceptive në Vizion", Proceedings of the Royal Society of London, Seria B: Shkencat Biologjike, 264, f.   393-399.
Noe, Alva / Thompson, Evan T .: Vizioni dhe Mendja: Lexime të zgjedhura në Filozofinë e Perceptimit, Kembrixh: MIT Press, 2002.
Peacocke, Christopher (1983). Sense and Content, Oxford: Oxford University Press.
Peter, G. (2000). "Teoritë e perceptimit të objektit tre-dimensionale - një studim", Zhvillimet e fundit të kërkimit në njohjen e modeleve, Rrjeti i Kërkimeve Transworld. Teksti në internet Arkivuar 22 maj 2008 tek Wayback Machine
Putnam, Hilary (1999). The Threefold Cord, New York: Columbia University Press.
Lexoni, Czerne (i pabotuar). "Dndërruar me ngjyra". Teksti në internet Arkivuar 5 qershor 2009 tek Wayback Machine
Russell, Bertrand (1912). Problemet e Filozofisë, Londër: Williams dhe Norgate; New York: Henry Holt dhe Company. Teksti në internet
Shoemaker, Sidnei (1990). "Cilësitë dhe Kualia: What'sfarë është në mendje?" Filozofia dhe Hulumtimi Fenomenologjik 50, Suplement, f.   109-31.
Siegel, Susanna (2005). "Përmbajtja e perceptimit", Enciklopedia e Stanford e Filozofisë, Edward Zalta (ed. ). Teksti në internet
Tong, Frank (2003). "Korteksi parësor vizual dhe ndërgjegjësimi vizual", Shqyrtime të Natyrës, Neuroshkencë, vëllimi 4, 219. Teksti në internet
Tye, Michael (2000). Vetëdija, Ngjyra dhe Përmbajtja, Kembrixh, Massachusetts: MIT Press.
Informaktiviteti Zanafilla e hetimit të perceptimit


== Linqe të jashtme ==
O'Brien, Daniel. "Epistemology of Perception". Internet Encyclopedia of Philosophy.
O'Brien, Daniel. "Objects of Perception". Internet Encyclopedia of Philosophy.
Georgakakis, Christos; Moretti, Luca. "Cognitive Penetrability of Perception and Epistemic Justification". Internet Encyclopedia of Philosophy.
Crane, T.; French, C. (2015). "The Problem of Perception".  In Zalta, Edward N. (ed.). Stanford Encyclopedia of Philosophy.
BonJour, L. "Epistemological Problems of Perception".  In Zalta, Edward N. (ed.). Stanford Encyclopedia of Philosophy.

Filozofia e lashtë përfshin sistemet e mendimit dhe shkollat filozofike të zhvilluara nga kohët e hershme deri në fundin e Antikitetit, rreth shekullit V pas erës sonë. Ajo lindi si një përpjekje për të kuptuar natyrën e botës, njeriun, dijen dhe moralin përmes arsyes dhe reflektimit kritik, duke e dalluar nga shpjegimet mitologjike ose fetare.


== Vështrim i përgjithshëm ==
Mendimi i mirëfilltë filozofik, në varësi të njohurive origjinale individuale, u ngrit në shumë kultura afërsisht në të njëjtën kohë. Karl Jaspers e quajti periudhën intensive të zhvillimit filozofik që fillon rreth shekullit të 7-të pes dhe përfundon rreth shekullit të 3-të pes një Epokë Aksiale në mendimin njerëzor.
Në filozofinë perëndimore, përhapja e krishterimit në Perandorinë Romake shënoi fundin e filozofisë helenistike dhe futi në fillimet e filozofisë mesjetare, ndërsa në Lindjen e Mesme, përhapja e Islamit përmes Perandorisë Arabe shënoi fundin e filozofisë së vjetër iraniane dhe solli në fillimet e filozofisë së hershme islame.


=== Filozofia e lashtë perëndimore ===
Filozofia perëndimore e ka fillesën në Greqinë e lashtë, rreth shekullit VI p.e.s., me filozofët para-sokratikë si Thalesi, Anaksimandri dhe Herakliti, të cilët u përpoqën të shpjegonin realitetin përmes parimeve natyrore. Platoni dhe Aristoteli formësuan mendimin filozofik nëpërmjet teorive të tyre mbi idetë, etikën, logjikën dhe politikën. Stoicizmi, epikurianizmi dhe skepticizmi ishin shkolla të mëdha filozofike të periudhës helenistike, të cilat patën ndikim të madh në botëkuptimet e mëvonshme.


=== Filozofia e lashtë lindore ===
Në Lindjen e Lashtë, filozofia u zhvillua në mënyrë të pavarur në Kinë dhe Indi. Konfuci, Lao Tzu dhe Mozi themeluan mendime mbi etikën, harmoninë shoqërore dhe rrugën e natyrës (Tao). Në Indi, filozofia hindu dhe budiste trajtoi konceptet e dharma-s, karma-s dhe moksha-s, duke zhvilluar logjikë të sofistikuar dhe metoda meditative.


=== Trashëgimia ===
Filozofia e lashtë shërbeu si bazë për mendimin modern, duke ndikuar në shkencat, etikën, politikën dhe sistemet arsimore. Aristoteli u bë themelues i logjikës formale, ndërsa Platoni frymëzoi shumë koncepte metafizike. Ndikimi i filozofëve lindorë është i dukshëm në etikën dhe praktikën shpirtërore në shumë kultura aziatike.


== Shih edhe ==
Filozofia lindore
Filozofia perëndimore


== Lidhje të jashtme ==
Greek Philosophy for Kids
Ancient Philosophy Internet sources
The Impact of Greek Culture on Normative Judaism from the Hellenistic Period through the Middle Ages c. 330 BCE- 1250 CE


== Referime ==

Shkenca (lat. "scientia" - njohuri, dituri, dije) është tërësia e veprimtarive njohëse dhe përgjithësuese, një sistem dijesh e njohurish për ligjet e zhvillimit të natyrës, shoqërisë, dukurive dhe objekteve dhe që është formuar historikisht duke hulumtuar, studiuar dhe vëzhguar botën reale e jetën, dhe duke bërë përgjithësime teorike. Ajo zakonisht mbështetet në argumente dhe njohuri ekzakte. Shkencë është edhe veprimtaria që zhvillohet në një fushë apo në një degë të caktuar të dijes, e vështruar si një lloj i veçantë pune.


== Përkufizimi ==
Në literaturën profesionale shkenca zakonisht përkufizohet si një "sistem dijesh e njohurish për ligjet e zhvillimit të natyrës e të shoqërisë, i cili është formuar historikisht duke vëzhguar botën reale e jetën si dhe duke bërë përgjithësime teorike; sistem dijesh e njohurish të tilla për një fushë a për një degë të caktuar." E përkufizuar në këtë mënyrë ajo paraqet një veprimtari që zhvillohet në një fushë a në një degë të caktuar të dijes, e vështruar si një lloj i veçantë i punës ose veprimtarisë. 
Shkenca në kuptimin e saj më të gjerë, është njohuri bazike sistematike e normative apo praktike e cila është e aftë të rezultojë në një parashikim ose një lloj të parashikueshëm të rezultatit. Në këtë kuptim, shkenca mund t'i referohet një teknike shumë të aftë ose praktike. Në kuptim më të kufizuar dhe më bashkëkohorë të saj, shkenca i referohet një sistemi të organizuar njohurish të bazuara në metodën shkencore, si dhe në një strukture të organizuar.  


== Historiku i shkencës ==

Rrënjët më të hershme të shkencës mund të gjurmohen që në kohën e Egjiptit të Lashtë dhe Mesopotami rreth viteve 3500-3000 p.e.s. Kontributet e tyre në matematikë, astronomi dhe mjekësi ndikuan në formësimin e filozofisë klasike të antikitetit grek, me anë të së cilës u bënë përpjekje për të dhënë shpjegime rreth ngjarjeve dhe dukurive të botës fizike duke u bazuar në shkaqe natyrore. Pas rënies së Perandorisë Romake Perëndimore, njohja e konceptimeve greke të botës u dobësua në Evropën Perëndimore, kjo sidomos gjatë shekujve të pare të Mesjetës (400 - 1000)  por ajo u ruajt në botën myslimane gjatë Epokës së Artë Islame. Rimëkëmbja dhe asimilimi i veprave greke dhe kërkimeve mesjetare islame në Evropën Perëndimore nga shekulli X deri XIII ringjalli "filozofinë natyrore",  e cila më vonë u transformua nga Revolucioni shkencor.  Metoda shkencore luajti një rol më të madh në krijimin e njohurive dhe deri në shekullin XIX shumë nga tiparet institucionale dhe profesionale të shkencës filluan të marrin formë;  krahas me ndryshimin e "filozofisë natyrore" në " shkenca natyrore.” 
Shkenca bazohet në hulumtime kërkimore - shkencore, të cilat zakonisht zhvillohen në institucione akademike, kërkimore, kompani të ndryshme, si dhe në agjenci qeveritare. Ndikimi praktik i veprimtarisë kërkimore shkencore ka çuar në shfaqjen e politikave shkencore që kërkojnë të ndikojnë në ndërmarrjet shkencore duke i dhënë përparësi zhvillimit të produkteve tregtare, armatimit, kujdesit shëndetësor dhe mbrojtjes së mjedisit.


== Klasifikimi i shkencave ==
Klasifikimi tradicional

Shkencat moderne zakonisht ndahen në tri grupe kryesore në përbërje të së cilës hyjnë: 

Shkencat natyrore (p.sh. biologjia, kimia, fizika, etj.), të cilat studiojnë natyrën në një kuptim më të gjerë;
Shkencat shoqërore (p.sh. ekonomia, psikologjia, sociologjia, pedagogjia, etj.), të cilat studiojnë aspekte të ndryshme të njeriut dhe shoqërisë; dhe
Shkencat formale (p.sh. logjika, matematika, shkenca teorike e kompjuterëve, etj.), të cilat studiojnë konceptet abstrakte. Megjithatë, ekziston një mosmarrëveshje nëse shkencat formale përbëjnë me të vërtetë një shkencë ose jo, pasi ato nuk mbështeten në prova empirike.
Disiplinat të cilat përdorin njohuritë ekzistuese shkencore për qëllime praktike, siç janë inxhinieria, mjekësia, etj., përshkruhen si shkenca të aplikuara.    

Klasifikimi nga OECD

Përpjekjet për të klasifikuar në mënyrë skematike sistemin e shkencave kanë rezultuar nga nevoja për të mbledhur të dhëna statistikore për dhe nga institucionet kërkimore, rezultatet e të cilave do të mund të krahasoheshin ndërkombëtarisht. Njëra nga përpjekjet e tilla është sistemi i Fushave të Shkencës dhe Teknologjisë i përpiluar nga ana e Drejtorisë për Shkencë, Teknologji dhe Industri të OECD-së në vitin 2002. Në një version të rishikuar të vitit 2007, skema e sistemit të shkencave sipas OECD duket si më poshtë: 


== Hulumtimi shkencor ==

Hulumtimi ose kërkimi shkencor mund të ndahet në hulumtim themelor ose bazik dhe hulumtim i aplikuar. Hulumtimi themelor është hulumtimi i njohurive ndërsa hulumtimi i aplikuar është kërkimi i zgjidhjeve për problemet e caktuara praktike duke përdorur ato njohuri. Megjithëse disa kërkime shkencore janë hulumtime të zbatuara për probleme specifike, një pjesë e mirë e njohjes dhe të kuptuarit tonë vjen nga aktivitetet e hulumtimeve bazike të nxitura nga kurioziteti. Një gjë e tillë ofron mundësi për përparime shkencore dhe teknologjike që nuk ishin planifikuar fare ose në zbulime të paimagjinueshme. Nganjëherë mund të ndodhë që edhe hulumtimet themelore gjatë ecurisë së tyre të marrin kthesa të papritura, gjë që mund të ndikojë në rifolmulimin dhe ndryshimin e hipotezave fillestare. 
Hulumtimi kërkimoro-shkencor përfshin përdorimin e metodës shkencore, e cila kërkon të shpjegojë objektivisht fenomenet e natyrës në një mënyrë të riprodhueshme. Metoda shkencore është një proces me të cilin shkencëtarët arrijnë të njohin fenomene të caktuara duke formuluar supozime dhe duke i testuar ato përmes eksperimenteve. Në mënyrë që të ketë një karakter shkencor, metoda e hulumtimit duhet të bazohet në mbledhjen e dhënave të dukshme, empirike dhe të verifikueshme (të matshme).


== Shiko edhe ==


== Referime ==


== Bibliografia ==


== Lidhje të jashtme ==

Euroscience Arkivuar 12 prill 2010 tek Wayback Machine
Classification of the Sciences - Dictionary of the History of Ideas. Internet Archive old version).
How science works University of California Museum of Paleontology

European Parliament Platform for Secularism in Politics respektivisht ne shqip Platforma e Parlamentit Europian për Sekularizmin në Politikë (EPPSP) është  nje lidhje gjitheperfshirese per te tera partite Anetare te Parlamentit Europian, die sich nach eigenem Selbstverständnis für den Sekularizmin einsetzen. Vorsitzende ist die niederländische Politikerin Sophie in 't Veld.


== Qellime ==
EPPSP synon, te krijoje ndergjegjen perNdarjen e fese nga shteti und die Werte und Prinzipien der Europäischen Union zu schützen. Ajo deshiron lirine e religjionit dhe Freiheit vor Religion verteidigen und versteht sich als Verteidigerin von Minderheiten.


== Organizimi ==
EPPSP-se i perkasin parlamentare te shume te EU. Im Vorstand sitzen neben in 't Veld die Politiker Joanna Senyszyn (SLD, Polen), Jean-Marie Cavada (Nouveau Centre, Frankreich), Dennis de Jong (SP, Niederlande) und Franziska Brantner (Bündnis 90/Die Grünen, Deutschland) als Vizevorsitzende. Folgende Organisationen bilden den Beirat: Centre d’Action Laïque, European Humanist Federation, Catholics for Choice, Catolicas por el Derecho a Decidir de Espana, European Network Church on the Move, Eglises et Libertés, Iglesia por la Libertad, Association Européenne de la Pensée Libre, British Humanist Association, Human Rights Without Frontiers, National Secular Society.


== Vleresime ==
Für den Einsatz für die EPPSP wurde Sophie in 't Veld im Jahr 2011 sowohl mit der Auszeichnung Secularist of the Year (Irwin Prize) der National Secular Society als auch dem International Humanist Award der Internationalen Humanistischen und Ethischen Union ausgezeichnet.


== Weblinks ==
The European Parliament Platform for Secularism in Europe


== Dokumentime ==

TCL Technology (kinezisht: TCL科技, TCL kējì, fillimisht shkurt për Telephone Communication Limited) është një kompani elektronike shumëkombëshe kineze me seli në Huizhou, Provinca Guangdong . TCL projekton, zhvillon, prodhon dhe shet një gamë të gjerë produktesh elektronike, duke përfshirë televizorë, telefona celularë, kondicionerë, lavatriçe, frigoriferë dhe pajisje të vogla elektrike. Në vitin 2010, ajo renditej si prodhuesi i 25-të më i madh i pajisjeve elektronike të konsumit në botë. Që nga viti 2015, TCL ka mbetur prodhuesi i tretë më i madh i televizorëve në botë për nga pjesa e tregut.
TCL përfshin katër kompani të listuara:

TCL Technology, e listuar në Bursën e Shenzhenit.
TCL Electronics Holdings, Ltd. (Kodi në Universitetin e Hong Kongut: 1070).
TCL Communication Technology Holdings, Ltd. (Kodi i mëparshëm: 2618, e cila u tërhoq nga lista në vitin 2016).
TCL Display Technology dhe Tonly Electronics, të dyja të listuara në Bursën e Hong Kongut.


== Historia ==

Kompania u themelua në vitin 1981 nga dy miq të ngushtë, Tomson Li Dongsheng dhe Luca Situ, nën markën TTK si prodhues i kasetave audio. Ajo u themelua si një ndërmarrje shtetërore.
Në vitin 1985, pas një padie nga prodhuesi japonez i kasetave TDK për shkelje të pronësisë intelektuale, kompania ndryshoi emrin e saj në TCL duke marrë inicialet nga Telephone Communication Limited.
Në vitin 1999, TCL hyri në tregun vietnamez.
Më 19 shtator 2002, TCL njoftoi blerjen e të gjitha aseteve të lidhura me elektronikën e konsumatorit të kompanisë gjermane Schneider Rundfunkwerke, duke përfshirë të drejtën për të përdorur markat e saj tregtare si Schneider, Dual, Albona, Joyce dhe Logix.
Në korrik 2003, kryetari i TCL, Li Dongsheng, njoftoi zyrtarisht një "Plan Dragoi dhe Tigri" për të krijuar dy biznese konkurruese të TCL në tregjet globale ("Dragonj") dhe tre biznese kryesore brenda Kinës ("Tigrat").
Në nëntor 2003, TCL dhe Vantiva (atëherë e quajtur Thomson SA) e Francës njoftuan krijimin e një sipërmarrjeje të përbashkët për prodhimin e televizorëve dhe DVD player-ëve në mbarë botën. TCL mori 67 për qind të aksioneve, ndërsa Thomson SA mbajti pjesën tjetër, dhe u ra dakord që televizorët e prodhuar nga TCL-Thomson të tregtoheshin nën markën TCL në Azi dhe markat Thomson dhe RCA në Evropë dhe Amerikën Veriore.
Në prill 2004, TCL dhe Alcatel njoftuan krijimin e një sipërmarrjeje të përbashkët për prodhimin e telefonave celularë: Alcatel Mobile. TCL investoi 55 milionë euro në këmbim të 55 për qind të aksioneve.
Në prill 2005, TCL mbylli fabrikën e saj në Türkheim, Bavari, duke larguar 120 ish-punonjës të Schneider.
Në maj 2005, TCL njoftoi se njësia e saj e listuar në Hong Kong do të blinte 45 për qind të aksioneve të Alcatel në sipërmarrjen e tyre të përbashkët për telefona celularë për shumën e 63.34 milionë dollarëve të Hong Kongut (8.1 milionë dollarë) në aksione të TCL Communication.
Në qershor 2007, TCL njoftoi se divizioni i saj i telefonave celularë planifikonte të ndalonte përdorimin e markës Alcatel dhe të kalonte tërësisht te marka TCL brenda pesë viteve.
Në prill 2008, Samsung Electronics njoftoi se do të delegonte prodhimin e disa moduleve të televizorëve LCD te TCL.
Në korrik 2008, TCL njoftoi planin për të mbledhur 1.7 miliardë juanë (249 milionë dollarë) përmes shitjes së aksioneve në Bursën e Shenzhenit për të financuar ndërtimin e dy linjave prodhuese për televizorë LCD; një për ekrane deri në 42 inç dhe tjetra deri në 56 inç. Në vitin 2008, TCL shiti gjithsej 4.18 milionë televizorë LCD, më shumë se trefishi krahasuar me vitin 2007.
Në janar 2009, TCL njoftoi planet për të dyfishuar kapacitetin e prodhimit të televizorëve LCD në 10 milionë njësi deri në fund të 2009.
Në nëntor 2009, TCL njoftoi krijimin e një sipërmarrjeje të përbashkët me qeverinë e Shenzhenit për ndërtimin e një fabrike të prodhimit të ekranëve LCD të gjeneratës 8.5 me kosto 3.9 miliardë dollarë.
Në mars 2010, TCL Electronics mblodhi 525 milionë dollarë të Hong Kongut përmes shitjes së aksioneve në Bursën e Hong Kongut, për të financuar zhvillimin e bizneseve të saj të LCD dhe LED.
Në maj 2011, TCL themeloi Shoqatën Kineze të Teknologjisë së Terminaleve Multimediale Smart në partneritet me Hisense Electric Co. dhe Sichuan Changhong Electric Co., për të ndihmuar në vendosjen e standardeve të industrisë për televizorët e zgjuar.
Në janar 2013, TCL bleu të drejtat për emrin e Grauman's Chinese Theatre për 5 milionë dollarë, duke e quajtur atë TCL Chinese Theatre.
Në vitin 2014, TCL ndryshoi kuptimin e inicialeve të saj nga "Telephone Communication Limited" në një slogan tregtar, "The Creative Life" (Jeta Krijuese).
Në shkurt 2014, TCL shpenzoi 280 milionë RMB për të blerë 11 për qind të aksioneve të Tianjin 712 Communication & Broadcasting Co., Ltd., një kompani kineze e ushtrisë që prodhon pajisje komunikimi dhe sisteme navigimi për ushtrinë kineze.
Në gusht 2014, TCL bashkëpunoi me Roku për të përdorur platformën e tij si bazën kryesore për televizorët inteligjentë TCL. Në të njëjtin vit, TCL dhe Tonly Electronics u përfshinë në një skandal ryshfeti me një zyrtar të qeverisë në provincën Guangdong, në këmbim të subvencioneve shtetërore.
Në tetor 2014, TCL bleu markën Palm nga HP për ta përdorur në smartphone.
Në vitin 2016, TCL arriti një marrëveshje me BlackBerry Limited për të prodhuar smartphone nën markën BlackBerry, në kuadër të BlackBerry Mobile. Kjo marrëveshje përfundoi më 31 gusht 2020.
Në vitin 2019, për shkak të një ristrukturimi, TCL përfundoi ndarjen e aseteve kryesore dhe u nda në TCL Technology Group Corporation (TCL Technology) dhe TCL Industrial Holdings (TCL Industrials).
Në vitin 2020, TCL Technology bleu asetet e Samsung Display në Suzhou, Kinë, duke përfshirë një fabrikë të gjeneratës 8.5 dhe një fabrikë të bashkangjitur për prodhimin e moduleve LCD.


== Referime ==

Shkenca, teknologjia, inxhinieria dhe matematika (anglisht: science, technology, engineering, and mathematics (STEM)), më parë njihej si Shkencë, Matematikë, Inxhinieri dhe Teknologji (anglisht: science, math, engineering, and technology (SMET)), është një term i përdorur për të grupuar së bashku këto disiplina akademike. 


== Përmbledhje ==
Ky term zakonisht përdoret kur adreson politikat e arsimit dhe zgjedhjet e kurrikulës në shkolla për të përmirësuar konkurrueshmërinë në zhvillimin e shkencës dhe teknologjisë. Ka implikime për zhvillimin e fuqisë punëtore, shqetësimet e sigurisë kombëtare dhe politikën e emigracionit.
Akronimi erdhi në përdorim të përbashkët menjëherë pas një takimi ndërinstitucional mbi edukimin shkencor të mbajtur në Fondacionin Kombëtar të Shkencës të SHBA të kryesuar nga drejtori i NSF, Rita Colwell.
Një drejtor nga Divizioni i Zyrës së Shkencës për Zhvillimin e fuqisë punëtore për mësuesit dhe shkencëtarët, Peter Faletra, sugjeroi ndryshimin nga akronimi më i vjetër METS në STEM. Colwell, duke shprehur disa mosdashje për akronimin e vjetër, u përgjigj duke sugjeruar që instituti NSF të ndryshojë. Një nga projektet e para të NSF për të përdorur akronimin ishte STEMTEC (Science, Technology, Engineering and Math Teacher Education Collaborative) në Universitetin e Massachusetts Amherst, e cila u themelua në vitin 1998.


== Shih edhe ==
Shkenca
Inxhinieria
Teknologjia
Matematika


== Bibliografia ==
David Beede; etj. (shtator 2011). "Education Supports Racial and Ethnic Equality in STEM" (PDF) (në anglisht). U.S. Department of Commerce. Marrë më 2012-12-21.
David Beede; etj. (gusht 2011). "Women in STEM: An Opportunity and An Imperative" (PDF) (në anglisht). U.S. Department of Commerce. Marrë më 2012-12-21.
David Langdon; etj. (korrik 2011). "STEM: Good Jobs Now and For the Future" (PDF) (në anglisht). U.S. Department of Commerce. Marrë më 2012-12-21.
Arden Bement (24 maj 2005). "Statement To House & Senate Appriopriators In Support Of STEM Education And NSF Education" (PDF) (në anglisht). STEM Coalition. Arkivuar nga origjinali (PDF) më 20 nëntor 2012. Marrë më 2012-12-21.
Audrey T. Leath (29 gusht 2005). "House Higher Education Bill Would Promote STEM Careers" (në anglisht). American Institute of Physics. Marrë më 2012-12-21.
Evelyn Lamb (30 korrik 2012). "Abandoning Algebra Is Not the Answer" (në anglisht). Scientific American. Marrë më 2012-12-21.
Mary Kirk (2009). Gender and Information Technology: Moving Beyond Access to Co-Create Global Partnership (në anglisht). IGI Global Snippet. ISBN 978-1-59904-786-7.
Shirley M. Malcom; Daryl E. Chubin; Jolene K. Jesse (2004). Standing Our Ground: A Guidebook for STEM Educators in the Post-Michigan Era (në anglisht). American Association for the Advancement of Science. ISBN 0871686996.
UNESCO PUBLICATION ON GIRLS EDUCATION IN STEM -Cracking the code: girls’ and women’s education in science, technology, engineering and mathematics (STEM)


== Referime ==


== Lidhje të jashtme ==
http://unesdoc.unesco.org/images/0025/002534/253479E.pdf "
NASA informacion për edukatorët

Arti është proces apo produkt i rregullimit të qëllimtë të elementeve simbolike për të tërhequr vëmendjen e shqisave apo emocioneve. Arti përfshinë një gamë të gjerë të aktiviteteve, krijimeve, dhe mënyra të shprehjes njerëzore, përfshirë muzikën, literaturën, filmin, skulpturën dhe pikturën. Kuptimin dhe domethënien e artit i studion estetika.
Arti është një nënndarje e madhe e kulturës, e përbërë nga shumë përpjekje dhe disiplina krijuese. Është një term më i gjerë se "arti", i cili, si një përshkrim i një fushe, zakonisht nënkupton vetëm artet vizuale. Artet përfshijnë, ndër të tjera, artet vizuele, artet letrare dhe artet interpretuese - muzika, teatri, vallet dhe filmi. Kjo listë nuk është aspak e plotë, por vetëm për të futur konceptin e arteve. Për të gjitha synimet dhe qëllimet, historia e arteve fillon me historinë e artit. Artet mund të kenë origjinën në parahistorinë e hershme evolucionare njerëzore.


== Vështrim ==
Arti është një gamë e larmishme e veprimtarisë njerëzore dhe produkti që rezulton, përfshin talentin krijues ose imagjinar që shpreh aftësi teknike, bukuri, fuqi emocionale ose ide konceptuale.   
Natyra e artit dhe konceptet e lidhura me to, si krijimtaria dhe interpretimi, hulumtohen në një degë të filozofisë të njohur si estetikë .  Punimet artistike që rezultojnë studiohen në fushat profesionale të kritikës së artit dhe historisë së artit .
Ende nuk ka një përkufizim të pranuar përgjithësisht se çfarë përbën art,    dhe interpretimi i tij ka ndryshuar shumë gjatë historisë dhe nëpër kultura. Në traditën perëndimore, tre degët klasike të artit pamor janë piktura, skulptura dhe arkitektura .  Teatri, kërcimi dhe artet e tjera skenike, si dhe letërsia, muzika, filmi dhe media të tjera si media interaktive, përfshihen në një përkufizim më të gjerë të arteve .   Deri në shekullin e 17-të, arti i referohej çdo aftësie ose mjeshtërie dhe nuk dallohej nga zanatet apo shkencat . Në përdorimin modern pas shekullit të 17-të, ku konsideratat estetike janë parësore, artet e bukura ndahen dhe dallohen nga aftësitë e fituara në përgjithësi, siç janë artet dekorative ose të aplikuara.
Arti antik grek pa nderimin e formës shtazore dhe zhvillimin e aftësive ekuivalente për të treguar muskulaturën, poinë, bukurinë dhe përmasat anatomike të sakta. Arti antik romak përshkruan perënditë si njerëz të idealizuar, të shfaqur me tipare karakteristike dalluese (p.sh. rrufeja e Jupiterit). Në artin bizantin dhe gotik të Mesjetës, dominimi i kishës insistoi në shprehjen e të vërtetave biblike dhe jo materiale. Arti lindor në përgjithësi ka punuar në një stil të ngjashëm me artin mesjetar perëndimor, domethënë një përqendrim në modelimin e sipërfaqes dhe ngjyrën lokale (që do të thotë ngjyra e thjeshtë e një objekti, si p.sh. kuqja themelore për një mantel të kuq, në vend të modulimit të ngjyrës që sjell nga drita, hija dhe reflektimi). Një karakteristikë e këtij stili është që ngjyra lokale shpesh përcaktohet nga një skicë (një ekuivalent bashkëkohor është karikaturë). Kjo është e dukshme në, për shembull, në artin e Indisë, Tibetit dhe Japonisë. Arti fetar islam ndalon ikonografinë dhe shpreh idetë fetare përmes gjeometrisë në vend. Dëshmitë fizike dhe racionale të përshkruara nga iluminizmi i shekullit të 19-të ishin shkatërruar jo vetëm nga zbulimet e reja të relativitetit nga Ajnshtajni dhe nga psikologjia e padukshme nga Freud, por edhe nga zhvillimi teknologjik i paprecedent. Në mënyrë paradoksale shprehjet e teknologjive të reja u ndikuan shumë nga artet e lashta fisnore të Afrikës dhe Oqeanisë, nëpërmjet veprave të Paul Gauguin dhe Post-Impressionists, Pablo Picasso dhe Cubists, si dhe Futurists dhe të tjerët.


== Shih edhe ==
Artet
Piktura
Arti figurativ
Artet e bukura
Edukimi artistik
Historia e arteve


== Literatura ==
Antony Briant and Griselda Pollock, eds. Digital and Other Virtualities: Renegotiating the image. London and NY: I.B. Tauris, 2010. ISBN 978-1441676313
Augros, Robert M., Stanciu, George N. The New Story of Science: mind and the universe, Lake Bluff, Ill.: Regnery Gateway, 1984. ISBN 0-89526-833-7 (this book has significant material on art and science)
Benedetto Croce. Aesthetic as Science of Expression and General Linguistic, 2002
Botar, Oliver A.I. Technical Detours: The Early Moholy-Nagy Reconsidered. Art Gallery of The Graduate Center, The City University of New York and The Salgo Trust for Education, 2006. ISBN 978-1599713571
Burguete, Maria, and Lam, Lui, eds. (2011). Arts: A Science Matter. World Scientific: Singapore. ISBN 978-981-4324-93-9
Carol Armstrong and Catherine de Zegher, eds. Women Artists at the Millennium. Massachusetts: October Books/The MIT Press, 2006. ISBN 026201226X
Colvin, Sidney (1911). "Art" . përmbledhur nga Chisholm, Hugh (red.). Encyclopædia Britannica (në anglisht). Vëll. 2 (bot. 11th). Cambridge University Press. fq. 657–660.
Carl Jung, Man and His Symbols. London: Pan Books, 1978. ISBN 0330253212
E.H. Gombrich, The Story of Art. London: Phaidon Press, 1995. ISBN 978-0714832470
Florian Dombois, Ute Meta Bauer, Claudia Mareis and Michael Schwab, eds. Intellectual Birdhouse. Artistic Practice as Research. London: Koening Books, 2012. ISBN 978-3863351182
Kristine Stiles and Peter Selz, eds. Theories and Documents of Contemporary Art. Berkeley: University of California Press, 1986
Kleiner, Gardner, Mamiya and Tansey. Art Through the Ages, Twelfth Edition (2 volumes) Wadsworth, 2004. ISBN 0-534-64095-8 (vol 1) and ISBN 0-534-64091-5 (vol 2)
Richard Wollheim, Art and its Objects: An introduction to aesthetics. New York: Harper & Row, 1968. OCLC 1077405
Will Gompertz. What Are You Looking At?: 150 Years of Modern Art in the Blink of an Eye. New York: Viking, 2012. ISBN 978-0670920495
Władysław Tatarkiewicz, A History of Six Ideas: an Essay in Aesthetics, translated from the Polish by Christopher Kasparek, The Hague, Martinus Nijhoff, 1980


== Referime ==


== Lidhje të jashtme ==

Art and Play from the Dictionary of the History of ideas
In-depth directory of art
Art and Artist Files in the Smithsonian Libraries Collection (2005) Smithsonian Digital Libraries
Visual Arts Data Service (VADS) – online collections from UK museums, galleries, universities
RevolutionArt – Art magazines with worldwide exhibitions, callings and competitions

Arthur "Art" Clokey (12 tetor 1921 - 8 janar 2010) ishte nismëtar në popullarizimin e animimit (stop motion, clay animation), duke filluar në vitin 1955 me një film eksperimentues të quajtur Gumbasia, i ndikuar nga profesori i tij, Slavko Vorkapich, në Universitetin e Kalifornisë Jugore  .
Nga projekti Gumbasia, Art Clokey dhe gruaja e tij Ruth shpikën Gumby. Që atëherë Gumby dhe kali i tij Pokey kanë qenë një prezencë e njohur në televizion, shfaquja e disa serive në fillim me Howdy Doody Show dhe më vonë The Adventures of Gumby. Personazhet gëzuan një rinovim të interesit në vitet 1980, kur aktori dhe komediani amerikan Eddie Murphy humorizoj Gumby në një skeç nëSaturday Night Live . Në vitet 1990 Gumby: The Movie u lëshua, duke shkaktuar interes edhe më shumë.
Prodhimi i dytë i Clokey më i famshëm është dyshja e Davey and Goliath, financuar nga Kisha Luterane në Amerikë .


== Biografia ==

Clokey ka lindur Arthur Charles Farrington në Detroit, Michigan. Kur ai ishte nëntë vjeç, prindërit e tij u shkurorëzuan dhe ai qëndroi me babain e tij, Charles Farrington. Pasi babai i tij vdiq në një aksident me makinë, ai shkoi për të jetuar me nënën e tij në Kaliforni, por njerku i tij nuk kishte asnjë interes në rritjen e djalit të dikujt tjetër, dhe kështu Arthur u dërgua në një jetimore. Kur ai ishte 12, ai u birësua nga Joseph W. Clokey, një kompozitor i muzikës klasike dhe organist i cili mësoi muzikë në Pomona College në Claremont, Kaliforni. Ai e arsimoi Arthurin në pikturë, vizatim, dhe në bërjen e filmit, ndërsa po ashtu duke marrë atë në udhëtimet në Kanada dhe Meksikë. Mjedisi estetik më vonë u bë shtëpia e karakterit më të famshëm të Clokey-së, Gumby, (emri i të cilit buron nga përvojat e tij e fëmijërisë gjatë vizitave të verës në fermën e gjyshit të tij, ku atij i pëlqeu duke luajtur me balte dhe përzierje balte të quajtur "gumbo" .


== Burimi ==


== Lidhje të jashtme ==
 
Google Celebrates Art Clokeys 90th Birthday Arkivuar 14 tetor 2011 tek Wayback Machine
Premavision Arkivuar 14 tetor 2011 tek Wayback Machine
Art Clokey Arkivuar 5 tetor 2011 tek Wayback Machine Art Clokey's bio on Gumbyworld.com
Art Clokey në Internet Movie Database
KQED Arts and Culture: Art Clokey Arkivuar 16 korrik 2008 tek Wayback Machine
Art Clokey: Gumby 50th Anniversary Exhibition Arkivuar 14 tetor 2011 tek Wayback Machine
Full Archive of American Television interview with Art Clokey

"Google Music" ridrejton këtu. Për ish-produktin kinez, shihni Lista e produkteve të Google § Yinyue .
Google Play Music ishte një shërbim i transmetimit të muzikës dhe podkastit dhe dollapi i muzikës në internet që operohej nga Google , pjesë e linjës së saj të shërbimeve Google Play . Shërbimi u njoftua më 10 maj 2011; pas një periudhe beta gjashtëmujore vetëm për ftesa , ajo u lansua publikisht në 16 nëntor 2011.
Muzika e Google Play
Ikona e Muzikës Google Play (2016) .svg
Ekrani i muzikës Google Play.png
Zhvilluesi
Google
Lloji
Muzikë dhe video streaming
Data e fillimit
16 nëntor 2011 ; 9 vjet më parë
Ndërpritet
3 dhjetor 2020 ; 3 muaj më parë
Platforma
Android , Android TV , iOS , shfletues uebi
Statusi
Ndërpritet
Uebfaqe
Ndërpritet
Përdoruesit me llogari standarde mund të ruajnë deri në 50,000 këngë nga bibliotekat e tyre personale pa ndonjë kosto. Një pajtim i paguar i Muzikës Google Play i lejoi përdoruesit të transmetojnë sipas kërkesës çdo këngë në katalogun e Muzikës Google Play dhe në katalogun YouTube Music Premium dhe në disa territore në katalogun YouTube Premium . Gjithashtu, përdoruesit mund të blinin këngë shtesë nga pjesa e dyqaneve muzikore të Google Play. Aplikacionet mobile të Muzikës Google Play mbështesin gjithashtu rishikimin jashtë linje të pjesëve të ruajtura në pajisje. Në gusht 2020, Google njoftoi se shërbimi do të fillonte të mbyllej gradualisht në Shtator. Ai u zëvendësua nga YouTube Music dhe Google Podcasts në Dhjetor 2020. [1]
Karakteristikat
Historia
Disponueshmëria gjeografike
Harta Globale e Disponueshmërisë së Muzikës Google Play
Disponueshmëria globale e Google Play Music përpara ndërprerjes së saj në dhjetor 2020
Llogaritë standarde në Muzikën Google Play ishin në dispozicion në 63 vende përpara ndërprerjes së shërbimit. Lista e plotë përfshinte: Argjentina, Australia, Austria, Bjellorusia, Belgjika, Bolivia, Bosnja dhe Hercegovina, Brazili, Bullgaria, Kanada, Kili, Kolumbia, Kosta Rika, Kroacia, Qipro, Republika Çeke, Danimarka, Republika Dominikane, Ekuadori, El Salvador , Estonia, Finlanda, Franca, Gjermania, Greqia, Guatemala, Honduras, Hungaria, Islanda, India, Irlanda, Italia, Japonia, Letonia, Lihtenshtajni, Lituania, Luksemburgu, Maqedonia e Veriut, Malta, Meksika, Hollanda, Zelanda e Re, Nikaragua, Norvegjia , Panama, Paraguai, Peruja, Polonia, Portugalia, Rumania, Rusia, Serbia, Sllovakia, Sllovenia, Afrika e Jugut, Spanja, Suedia, Zvicra, Ukraina, Mbretëria e Bashkuar, Shtetet e Bashkuara, Uruguai dhe Venezuela. [67]
Abonimet Premium janë në dispozicion në të njëjtat shtete si llogaritë Standard. [67]
Disponueshmëria e muzikës u prezantua në Mbretërinë e Bashkuar, Francë, Gjermani, Itali dhe Spanjë në Tetor 2012, [68] Republika Çeke, Finlanda, Hungaria, Lihtenshtajni, Hollanda, Rusia dhe Zvicra në Shtator 2013, [69] Meksika në Tetor 2013, [70] Gjermania në Dhjetor 2013, [71] Greqia, Norvegjia, Suedia dhe Sllovakia në Mars 2014, [72] Kanada, [73] Polonia dhe Danimarka në Maj 2014, [74] Bolivia, Kili, Kolumbia, Kosta Rika, Peruja dhe Ukraina në korrik 2014, [75] Republika Dominikane, Ekuador, Guatemalë, Honduras, Nikaragua, Panama, Paraguai, El Salvador dhe Venezuelë në Gusht 2014, [76]Brazil dhe Uruguaj në shtator 2014, [77] 13 vende të reja në nëntor 2014, [78] Brazil në nëntor 2014, [79] Argjentinë në qershor 2015, [80] Japoni në shtator 2015, [81] Afrika e Jugut dhe Serbia në dhjetor 2015, [82] dhe India në Shtator 2016, ku u ofrua vetëm blerja e muzikës. [83] Shërbimi i parapagimit All Access filloi në Indi në Prill 2017. [84] [85]
Pritja
Në 2013, Entertainment Weekly krahasoi një numër shërbimesh muzikore dhe i dha Google Play Music All Access një rezultat "B +", duke shkruar: "Shtimi i ngarkimit për të shtuar arkivin e madh të transmetimit plotëson disa boshllëqe të mëdha". [86]
Referencat
"Informacion në lidhje me ndërprerjen muzikore të Google Play" . Google . Marrë më 27 tetor 2020 .

Welch, Chris (25 shkurt 2015). "Google tani ju lejon të ngarkoni 50,000 këngë në re falas" . Buzë . Vox Media . Marrë më 21 qershor 2017 .
Etherington, Darrell (25 shkurt 2015). "Muzika Google Play rrit kufirin e hapësirës ruajtëse në 50,000 këngë" . TechCrunch . AOL . Marrë më 21 qershor 2017 .
"Si të përdorim Muzikën e Google Play" . Ndihma e Google Play . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Farivar, Cyrus (18 dhjetor 2012). "Shërbimi i përputhjes së muzikës të mbështetur në re të Google ka mbërritur ... dhe është falas" . Ars Technica . Condé Nast . Marrë më 21 qershor 2017 .
Kafka, Peter (18 dhjetor 2012). "Dollapi muzikor i Google tani funksionon si ai i Apple dhe Amazon. Përveçse është falas" . Të gjitha Gjërat Dixhitale . Dow Jones & Company . Marrë më 21 qershor 2017 .
"Kufijtë e ruajtjes së këngës në Muzikën Google Play" . Ndihma e Google Play . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
"Llojet e skedarëve të mbështetur nga Muzika Google Play" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
"Shkarkoni muzikë për të dëgjuar jashtë linje" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 25 janar 2017 .
Msgstr "Për radio falas" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
"Dëgjoni podcast me Google Play Music - Ndihma e Muzikës Google Play" . Google . Marrë më 11 nëntor 2020 .
"Abonohu ​​në Google Play Music - Ndihma e Muzikës Google Play" . support.google.com . Marrë më 21 qershor 2018 .
Gordon, Scott (24 Shkurt 2017). "Versioni 7.4 i Muzikës Google Play shton opsionin" e fundit ", numri i këngëve tani qëndron në 40 milion" . Android Autoriteti . Marrë më 24 shkurt 2017 .
"Provat falas për Google Play Music" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Chokkattu, Julian; Hesse, Brendan; Chang, Lula (18 qershor 2018) "YouTube Music po zëvendëson Google Play Music: Ja ku, kur dhe pse" . Trendet Dixhitale . Marrë më 21 qershor 2018 .
"Përdorni Luaj Muzikën në celular ose kompjuter" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 25 janar 2017 .
"Muzikë Google Play" . Google Play . Google . 17 janar 2017 . Marrë më 18 janar 2017 .
"Muzikë Google Play" . Dyqani iTunes . Apple Inc. 14 dhjetor 2016 . Marrë më 18 janar 2017 .
"Përdorni Google Play Music në pajisje të shumta" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Welch, Chris (21 Prill 2017). "Samsung do të përdorë Google Play Music si aplikacioni i paracaktuar i muzikës në pajisjet e saj" . Buzë . Vox Media . Marrë më 21 qershor 2017 .
Ingraham, Nathan (21 Prill 2017). "Pronarët e Galaxy S8 mund të ngarkojnë 100,000 këngë në Google Play Music" . Engadget . AOL . Marrë më 21 qershor 2017 .
Triggs, Robert. "Google fillon funksionin ekskluziv të Muzikës Luaj për Galaxy S8" . Android Autoriteti . Marrë më 21 qershor 2017 .
Singleton, Micah (19 qershor 2017) "Google Play Music lëshon një veçori ekskluzive për Samsung Galaxy S8" . Buzë . Vox Media . Marrë më 21 qershor 2017 .
Gartenberg, Chaim (14 korrik 2017). "Muzika" Luaj me Google "po e bën Radion e Re të Publikimit të disponueshëm për të gjithë përdoruesit" . Buzë . Vox Media . Marrë më 15 korrik 2017 .
Duino, Justin (13 korrik 2017). "Muzika Google Play duke e bërë Radion e Re të Publikimit të disponueshme për të gjithë" . 9to5Google . Marrë më 15 korrik 2017 .
Dhami, Dharti (13 korrik 2017). "Zbuloni muzikën më të fundit me Radion e Re të Publikimit në Muzikën Google Play" . Fjala kyçe . Google . Marrë më 15 korrik 2017 .
Siegler, MG (20 maj 2010). "Um, A Google Vetëm Lëshoi ​​Me Qetë një Konkurrues të iTunes të Bazuar në Web? Po" . TechCrunch . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Halliday, Josh (10 maj 2011). "Google nis Music Beta dhe riprodhuesin e filmit" . The Guardian . Guardian Media Group . Marrë më 18 janar 2017 .
Murph, Darren (11 maj 2011). "Përmbledhje e Google Music Beta: çfarë është dhe si funksionon (video)" . Engadget . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Cesa, Dante (16 nëntor 2011). "Blog-u i drejtpërdrejtë i Android i Google" Këto shkojnë në njëmbëdhjetë "nga Los Angeles!" . Engadget . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Miller, Ross (16 nëntor 2011). "Zyrtar i dyqanit Google Music: qendra artistësh, integrim në Google+ dhe më shumë" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Houston, Thomas (16 nëntor 2011). "Google Music merr integrimin në Google+" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Houston, Thomas (16 nëntor 2011). "Google Music nis me EMI, Sony Music dhe të tjerët; duke ofruar muzikë falas dhe ekskluzive" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Hyden, Steven (17 nëntor 2011). "Google Music fillon me një bandë muzikë falas nga Pearl Jam dhe Rolling Stones" . Klubi AV . Qepa . Marrë më 18 janar 2017 .
Hollister, Sean (26 janar 2012). "Google Music tani ju lejon të shkarkoni kopje MP3 të melodive tuaja të ruajtura" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Sandoval, Greg (23 shkurt 2012). "Google Music nuk po i përmbush pritjet (ekskluzive)" . CNET . CBS Interactive . Marrë më 18 janar 2017 .
Velazco, Chris (6 Mars 2012). "Mirupafshim Android Market, Përshëndetje Google Play" . TechCrunch . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Topolsky, Joshua (6 Mars 2012). "Përshëndetje, Google Play: Google fillon një ndryshim të gjerë të dyqaneve të aplikacioneve, librave, muzikës dhe videove" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Rubin, Andy (29 tetor 2012). "Nexus: Më i miri i Google, tani në tre madhësi" . Blog zyrtar i Google . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Bishop, Bryan (15 maj 2013). "Google merr Spotify me shërbimin e abonimit All Access të Muzikës Google Play, me çmim prej 9,99 $ në muaj" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Rushe, Dominic; Arthur, Charles (16 maj 2013) "Google Play Music All Access: gjiganti i kërkimit nis rivalin me Spotify" . The Guardian . Guardian Media Group . Marrë më 18 janar 2017 .
Spangler, Todd (24 korrik 2013). "Google zbulon Chromecast, pajisje e re video për TV" . Shumëllojshmëri . Korporata Media Penske . Marrë më 18 janar 2017 .
Welch, Chris (21 tetor 2014). "Google sjell veçorinë më të mirë të Songza-s në Muzikën Luaj" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Newton, Kejsi (12 nëntor 2014). "YouTube njofton planet për një shërbim muzikor pajtimtar" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Spangler, Todd (12 nëntor 2014). "YouTube Lëshon Shërbimin e Abonimit" Çelësi Muzikor "me më shumë se 30 milion këngë" . Shumëllojshmëri . Korporata Media Penske . Marrë më 18 janar 2017 .
Popper, Ben (21 tetor 2015). "Agimi i Kuq: Një vështrim i brendshëm në shërbimin e ri të abonimit të YouTube pa reklama" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Kim, Eunice (9 dhjetor 2015) "Muzika Google Play: Tani luan për familjen tuaj" . Blog zyrtar për Android . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Welch, Chris (9 dhjetor 2015) "Google Play Music nis planin e familjes prej 14.99 $ për deri në gjashtë persona" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
King, Jr., Bertel (9 dhjetor 2015) "Planet Familjare të Muzikës Google Play nisin në SH.B.A., MB, Kanada dhe Tre Vende të Tjera - Përfshihet YouTube Red" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
"Plani familjar i Muzikës Google Play" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 9 shtator 2017 .
Malkovitch, Ilia (18 prill 2016). "Mirë se vini në Google Play Music, episodi i podkastit" . Fjala kyçe Google Blog . Google . Marrë më 8 mars 2017 .
Lardinois, Frederic (18 Prill 2016). "Google sjell podcast në Google Play Music" . TechCrunch . AOL . Marrë më 8 mars 2017 .
Amadeo, Ron (18 prill 2016). "Podkastet e Muzikës Google Play fillojnë sot" . Ars Technica . Condé Nast . Marrë më 8 mars 2017 .
Roman, Elias (8 Mars 2017). "Paraqet Muzika e Google Play: Zërat zanorë të qytetit" . Fjala kyçe Google Blog . Google . Marrë më 8 mars 2017 .
Perez, Sarah (8 Mars 2017). "Google Play zbulon serinë e tij të parë origjinale të podkastit, 'City Soundtracks ' " . TechCrunch . AOL . Marrë më 8 mars 2017 .
Vincent, James (8 Mars 2017) "Podcast i parë origjinal i Google Play Music është një udhëzues për kolonat zanore të qytetit" . Buzë . Vox Media . Marrë më 8 mars 2017 .
Seifert, Dan (3 nëntor 2016). "Google Home Review: Shtëpia është aty ku është i zgjuari" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Roman, Elias (16 maj 2018). "YouTube Music, një shërbim i ri i transmetimit të muzikës, po vjen së shpejti" . Blog në YouTube . Marrë më 12 korrik 2020 .
Hastings, Nick (18 qershor 2018) "YouTube Music dhe YouTube Premium nisin në celular në 17 vende" . Trendet Dixhitale . Marrë më 21 qershor 2018 .
"Nisja e YouTube Music dhe YouTube Premium në 17 vende: E gjitha është këtu" . Blog zyrtar në YouTube . 18 qershor 2018 . Marrë më 5 shtator 2018 .
"YouTube Music shton një mundësi transferimi përpara mbylljes së Muzikës së Google Play këtë vit" . TechCrunch . Marrë më 8 gusht 2020 .
"Google Podcasts mund të importojë të gjitha abonimet tuaja në podcast Music Music" . 12 maj 2020 . Marrë më 27 tetor 2020 .
"Google vret Google Play Music, ofron migrim të lehtë në YouTube Music" . GSMArena . 22 tetor 2020 . Marrë më 22 tetor 2020 .
"Google Play Music tani është zyrtarisht i vdekur, i vdekur, i vdekur" . Android Police . 22 tetor 2020 . Marrë më 22 tetor 2020 .
Li, Abner (12 tetor 2020) "Google mbyll dyqanin Play Music për blerjen e këngëve" . 9to5Google . Marrë më 12 tetor 2020 .
Li, Abner (3 dhjetor 2020) "Google mbyll plotësisht Muzikën e Luaj në të gjithë botën" . 9to5Google . Marrë më 4 dhjetor 2020 .
"Disponueshmëria e vendit për aplikacione dhe përmbajtje dixhitale" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Spradlin, Liam (29 tetor 2012). "Partnerët e Google me Warner Music Group për Luaj Muzikë, premton të sjellin shërbimin (me përputhjen e këngëve) në Evropë 13 nëntor" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Spradlin, Liam (30 shtator 2013). "Muzika Google Play (Dhe Gjithë Aksesi) Drejtpërdrejt në Republikën Çeke, Finlandë, Hungari, Lihtenshtajn, Hollandë, Rusi dhe Zvicër" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Summerson, Cameron (8 tetor 2013). "Muzika e Luaj me Google dhe Gjithë Aksesi Jetojnë Në Meksikë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Whitwam, Ryan (5 dhjetor 2013). "Muzika Google Play Gjithë Hyrja Arrin Në Gjermani" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Crider, Michael (17 Mars 2014) "Muzika dhe Muzika e Google Play Gjithë Hyrja Tani e Disponueshme në Greqi, Norvegji, Suedi dhe Sllovaki" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Whitwam, Ryan (5 maj 2014). "E gjithë hyrja e muzikës Google Play po hapet në Kanada" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Whitwam, Ryan (27 maj 2014). "Muzika e Google Play dhe e gjithë Hyrja Tani e Disponueshme në Poloni dhe Danimarkë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
King Jr., Bertel (15 korrik 2014). "Muzika Google Play Jeton Drejtpërdrejt në Kolumbi, Ukrainë, Kili, Kosta Rika dhe Vende të Tjera [Përditësuar]" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Crider, Michael (19 gusht 2014) "[Përditësimi: Tani Drejtpërdrejt] Muzika në Google Play Gjithë Hyrja Tani Mund të Jetohet në 9 Vende të reja në Amerikën Latine, përfshirë Ekuadorin, Guatemalën dhe Venezuelën" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
King Jr., Bertel (22 shtator 2014) "Nis Muzikën në Brazil dhe Uruguaj, Të gjitha Hyrjet Vetëm Në Uruguaj (Lloji i)" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
King Jr., Bertel (3 nëntor 2014). "Muzika Google Play Jeton Drejtpërdrejt në Bjellorusi, Bullgari, Rumani dhe Dhjetë Vende të tjera Evropiane" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Crider, Michael (28 nëntor 2014). "Muzika në Google Play Të gjitha Akseset Tani Të Disponueshme Në Brazil" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
King Jr., Bertel (29 qershor 2015) "[Përditësuar] Mbështetja e Muzikës Google Play Vie në Argjentinë, Përfshihen Abonimet" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
El Khoury, Rita (3 shtator 2015). "Muzika Google Play dhe Të Gjitha Hyrjet e Muzikës Luaj Luajnë Japoninë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
El Khoury, Rita (8 dhjetor 2015). "Muzika Google Play Shpërthen Meloditë e saj Në Afrikën e Jugut dhe Serbinë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Gao, Richard (27 shtator 2016) "[Më në fund] Google Play Music tani duket të jetë në dispozicion në Indi" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Ghoshal, Abhimanyu (6 prill 2017). "Google Play Music Unlimited nis në Indi në Rs. 89 për të marrë Apple Music" . Rrjeti tjetër . Marrë më 6 prill 2017 .
Jonnalagadda, Harish (6 Prill 2017). "Google Play Music All Access më në fund del në Indi, fillon me vetëm 89 ₹ në muaj" . Android Central . Marrë më 6 prill 2017 .
Anderson, Kyle (18 janar 2013) "Cili është shërbimi më i mirë muzikor?" . Javore Argëtimi . Koha Inc .: 14.

Linqe te jashtme
Uebfaqe zyrtare"Google Music" ridrejton këtu. Për ish-produktin kinez, shihni Lista e produkteve të Google § Yinyue .
Google Play Music ishte një shërbim i transmetimit të muzikës dhe podkastit dhe dollapi i muzikës në internet që operohej nga Google , pjesë e linjës së saj të shërbimeve Google Play . Shërbimi u njoftua më 10 maj 2011; pas një periudhe beta gjashtëmujore vetëm për ftesa , ajo u lansua publikisht në 16 nëntor 2011.
Muzika e Google Play
Ikona e Muzikës Google Play (2016) .svg
Ekrani i muzikës Google Play.png
Zhvilluesi
Google
Lloji
Muzikë dhe video streaming
Data e fillimit
16 nëntor 2011 ; 9 vjet më parë
Ndërpritet
3 dhjetor 2020 ; 3 muaj më parë
Platforma
Android , Android TV , iOS , shfletues uebi
Statusi
Ndërpritet
Uebfaqe
Ndërpritet
Përdoruesit me llogari standarde mund të ruajnë deri në 50,000 këngë nga bibliotekat e tyre personale pa ndonjë kosto. Një pajtim i paguar i Muzikës Google Play i lejoi përdoruesit të transmetojnë sipas kërkesës çdo këngë në katalogun e Muzikës Google Play dhe në katalogun YouTube Music Premium dhe në disa territore në katalogun YouTube Premium . Gjithashtu, përdoruesit mund të blinin këngë shtesë nga pjesa e dyqaneve muzikore të Google Play. Aplikacionet mobile të Muzikës Google Play mbështesin gjithashtu rishikimin jashtë linje të pjesëve të ruajtura në pajisje. Në gusht 2020, Google njoftoi se shërbimi do të fillonte të mbyllej gradualisht në Shtator. Ai u zëvendësua nga YouTube Music dhe Google Podcasts në Dhjetor 2020. [1]
Karakteristikat
Historia
Disponueshmëria gjeografike
Harta Globale e Disponueshmërisë së Muzikës Google Play
Disponueshmëria globale e Google Play Music përpara ndërprerjes së saj në dhjetor 2020
Llogaritë standarde në Muzikën Google Play ishin në dispozicion në 63 vende përpara ndërprerjes së shërbimit. Lista e plotë përfshinte: Argjentina, Australia, Austria, Bjellorusia, Belgjika, Bolivia, Bosnja dhe Hercegovina, Brazili, Bullgaria, Kanada, Kili, Kolumbia, Kosta Rika, Kroacia, Qipro, Republika Çeke, Danimarka, Republika Dominikane, Ekuadori, El Salvador , Estonia, Finlanda, Franca, Gjermania, Greqia, Guatemala, Honduras, Hungaria, Islanda, India, Irlanda, Italia, Japonia, Letonia, Lihtenshtajni, Lituania, Luksemburgu, Maqedonia e Veriut, Malta, Meksika, Hollanda, Zelanda e Re, Nikaragua, Norvegjia , Panama, Paraguai, Peruja, Polonia, Portugalia, Rumania, Rusia, Serbia, Sllovakia, Sllovenia, Afrika e Jugut, Spanja, Suedia, Zvicra, Ukraina, Mbretëria e Bashkuar, Shtetet e Bashkuara, Uruguai dhe Venezuela. [67]
Abonimet Premium janë në dispozicion në të njëjtat shtete si llogaritë Standard. [67]
Disponueshmëria e muzikës u prezantua në Mbretërinë e Bashkuar, Francë, Gjermani, Itali dhe Spanjë në Tetor 2012, [68] Republika Çeke, Finlanda, Hungaria, Lihtenshtajni, Hollanda, Rusia dhe Zvicra në Shtator 2013, [69] Meksika në Tetor 2013, [70] Gjermania në Dhjetor 2013, [71] Greqia, Norvegjia, Suedia dhe Sllovakia në Mars 2014, [72] Kanada, [73] Polonia dhe Danimarka në Maj 2014, [74] Bolivia, Kili, Kolumbia, Kosta Rika, Peruja dhe Ukraina në korrik 2014, [75] Republika Dominikane, Ekuador, Guatemalë, Honduras, Nikaragua, Panama, Paraguai, El Salvador dhe Venezuelë në Gusht 2014, [76]Brazil dhe Uruguaj në shtator 2014, [77] 13 vende të reja në nëntor 2014, [78] Brazil në nëntor 2014, [79] Argjentinë në qershor 2015, [80] Japoni në shtator 2015, [81] Afrika e Jugut dhe Serbia në dhjetor 2015, [82] dhe India në Shtator 2016, ku u ofrua vetëm blerja e muzikës. [83] Shërbimi i parapagimit All Access filloi në Indi në Prill 2017. [84] [85]
Pritja
Në 2013, Entertainment Weekly krahasoi një numër shërbimesh muzikore dhe i dha Google Play Music All Access një rezultat "B +", duke shkruar: "Shtimi i ngarkimit për të shtuar arkivin e madh të transmetimit plotëson disa boshllëqe të mëdha". [86]
Referencat
"Informacion në lidhje me ndërprerjen muzikore të Google Play" . Google . Marrë më 27 tetor 2020 .

Welch, Chris (25 shkurt 2015). "Google tani ju lejon të ngarkoni 50,000 këngë në re falas" . Buzë . Vox Media . Marrë më 21 qershor 2017 .
Etherington, Darrell (25 shkurt 2015). "Muzika Google Play rrit kufirin e hapësirës ruajtëse në 50,000 këngë" . TechCrunch . AOL . Marrë më 21 qershor 2017 .
"Si të përdorim Muzikën e Google Play" . Ndihma e Google Play . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Farivar, Cyrus (18 dhjetor 2012). "Shërbimi i përputhjes së muzikës të mbështetur në re të Google ka mbërritur ... dhe është falas" . Ars Technica . Condé Nast . Marrë më 21 qershor 2017 .
Kafka, Peter (18 dhjetor 2012). "Dollapi muzikor i Google tani funksionon si ai i Apple dhe Amazon. Përveçse është falas" . Të gjitha Gjërat Dixhitale . Dow Jones & Company . Marrë më 21 qershor 2017 .
"Kufijtë e ruajtjes së këngës në Muzikën Google Play" . Ndihma e Google Play . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
"Llojet e skedarëve të mbështetur nga Muzika Google Play" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
"Shkarkoni muzikë për të dëgjuar jashtë linje" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 25 janar 2017 .
Msgstr "Për radio falas" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
"Dëgjoni podcast me Google Play Music - Ndihma e Muzikës Google Play" . Google . Marrë më 11 nëntor 2020 .
"Abonohu ​​në Google Play Music - Ndihma e Muzikës Google Play" . support.google.com . Marrë më 21 qershor 2018 .
Gordon, Scott (24 Shkurt 2017). "Versioni 7.4 i Muzikës Google Play shton opsionin" e fundit ", numri i këngëve tani qëndron në 40 milion" . Android Autoriteti . Marrë më 24 shkurt 2017 .
"Provat falas për Google Play Music" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Chokkattu, Julian; Hesse, Brendan; Chang, Lula (18 qershor 2018) "YouTube Music po zëvendëson Google Play Music: Ja ku, kur dhe pse" . Trendet Dixhitale . Marrë më 21 qershor 2018 .
"Përdorni Luaj Muzikën në celular ose kompjuter" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 25 janar 2017 .
"Muzikë Google Play" . Google Play . Google . 17 janar 2017 . Marrë më 18 janar 2017 .
"Muzikë Google Play" . Dyqani iTunes . Apple Inc. 14 dhjetor 2016 . Marrë më 18 janar 2017 .
"Përdorni Google Play Music në pajisje të shumta" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Welch, Chris (21 Prill 2017). "Samsung do të përdorë Google Play Music si aplikacioni i paracaktuar i muzikës në pajisjet e saj" . Buzë . Vox Media . Marrë më 21 qershor 2017 .
Ingraham, Nathan (21 Prill 2017). "Pronarët e Galaxy S8 mund të ngarkojnë 100,000 këngë në Google Play Music" . Engadget . AOL . Marrë më 21 qershor 2017 .
Triggs, Robert. "Google fillon funksionin ekskluziv të Muzikës Luaj për Galaxy S8" . Android Autoriteti . Marrë më 21 qershor 2017 .
Singleton, Micah (19 qershor 2017) "Google Play Music lëshon një veçori ekskluzive për Samsung Galaxy S8" . Buzë . Vox Media . Marrë më 21 qershor 2017 .
Gartenberg, Chaim (14 korrik 2017). "Muzika" Luaj me Google "po e bën Radion e Re të Publikimit të disponueshëm për të gjithë përdoruesit" . Buzë . Vox Media . Marrë më 15 korrik 2017 .
Duino, Justin (13 korrik 2017). "Muzika Google Play duke e bërë Radion e Re të Publikimit të disponueshme për të gjithë" . 9to5Google . Marrë më 15 korrik 2017 .
Dhami, Dharti (13 korrik 2017). "Zbuloni muzikën më të fundit me Radion e Re të Publikimit në Muzikën Google Play" . Fjala kyçe . Google . Marrë më 15 korrik 2017 .
Siegler, MG (20 maj 2010). "Um, A Google Vetëm Lëshoi ​​Me Qetë një Konkurrues të iTunes të Bazuar në Web? Po" . TechCrunch . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Halliday, Josh (10 maj 2011). "Google nis Music Beta dhe riprodhuesin e filmit" . The Guardian . Guardian Media Group . Marrë më 18 janar 2017 .
Murph, Darren (11 maj 2011). "Përmbledhje e Google Music Beta: çfarë është dhe si funksionon (video)" . Engadget . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Cesa, Dante (16 nëntor 2011). "Blog-u i drejtpërdrejtë i Android i Google" Këto shkojnë në njëmbëdhjetë "nga Los Angeles!" . Engadget . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Miller, Ross (16 nëntor 2011). "Zyrtar i dyqanit Google Music: qendra artistësh, integrim në Google+ dhe më shumë" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Houston, Thomas (16 nëntor 2011). "Google Music merr integrimin në Google+" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Houston, Thomas (16 nëntor 2011). "Google Music nis me EMI, Sony Music dhe të tjerët; duke ofruar muzikë falas dhe ekskluzive" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Hyden, Steven (17 nëntor 2011). "Google Music fillon me një bandë muzikë falas nga Pearl Jam dhe Rolling Stones" . Klubi AV . Qepa . Marrë më 18 janar 2017 .
Hollister, Sean (26 janar 2012). "Google Music tani ju lejon të shkarkoni kopje MP3 të melodive tuaja të ruajtura" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Sandoval, Greg (23 shkurt 2012). "Google Music nuk po i përmbush pritjet (ekskluzive)" . CNET . CBS Interactive . Marrë më 18 janar 2017 .
Velazco, Chris (6 Mars 2012). "Mirupafshim Android Market, Përshëndetje Google Play" . TechCrunch . AOL . Marrë më 18 janar 2017 .
Topolsky, Joshua (6 Mars 2012). "Përshëndetje, Google Play: Google fillon një ndryshim të gjerë të dyqaneve të aplikacioneve, librave, muzikës dhe videove" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Rubin, Andy (29 tetor 2012). "Nexus: Më i miri i Google, tani në tre madhësi" . Blog zyrtar i Google . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Bishop, Bryan (15 maj 2013). "Google merr Spotify me shërbimin e abonimit All Access të Muzikës Google Play, me çmim prej 9,99 $ në muaj" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Rushe, Dominic; Arthur, Charles (16 maj 2013) "Google Play Music All Access: gjiganti i kërkimit nis rivalin me Spotify" . The Guardian . Guardian Media Group . Marrë më 18 janar 2017 .
Spangler, Todd (24 korrik 2013). "Google zbulon Chromecast, pajisje e re video për TV" . Shumëllojshmëri . Korporata Media Penske . Marrë më 18 janar 2017 .
Welch, Chris (21 tetor 2014). "Google sjell veçorinë më të mirë të Songza-s në Muzikën Luaj" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Newton, Kejsi (12 nëntor 2014). "YouTube njofton planet për një shërbim muzikor pajtimtar" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Spangler, Todd (12 nëntor 2014). "YouTube Lëshon Shërbimin e Abonimit" Çelësi Muzikor "me më shumë se 30 milion këngë" . Shumëllojshmëri . Korporata Media Penske . Marrë më 18 janar 2017 .
Popper, Ben (21 tetor 2015). "Agimi i Kuq: Një vështrim i brendshëm në shërbimin e ri të abonimit të YouTube pa reklama" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Kim, Eunice (9 dhjetor 2015) "Muzika Google Play: Tani luan për familjen tuaj" . Blog zyrtar për Android . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Welch, Chris (9 dhjetor 2015) "Google Play Music nis planin e familjes prej 14.99 $ për deri në gjashtë persona" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
King, Jr., Bertel (9 dhjetor 2015) "Planet Familjare të Muzikës Google Play nisin në SH.B.A., MB, Kanada dhe Tre Vende të Tjera - Përfshihet YouTube Red" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
"Plani familjar i Muzikës Google Play" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 9 shtator 2017 .
Malkovitch, Ilia (18 prill 2016). "Mirë se vini në Google Play Music, episodi i podkastit" . Fjala kyçe Google Blog . Google . Marrë më 8 mars 2017 .
Lardinois, Frederic (18 Prill 2016). "Google sjell podcast në Google Play Music" . TechCrunch . AOL . Marrë më 8 mars 2017 .
Amadeo, Ron (18 prill 2016). "Podkastet e Muzikës Google Play fillojnë sot" . Ars Technica . Condé Nast . Marrë më 8 mars 2017 .
Roman, Elias (8 Mars 2017). "Paraqet Muzika e Google Play: Zërat zanorë të qytetit" . Fjala kyçe Google Blog . Google . Marrë më 8 mars 2017 .
Perez, Sarah (8 Mars 2017). "Google Play zbulon serinë e tij të parë origjinale të podkastit, 'City Soundtracks ' " . TechCrunch . AOL . Marrë më 8 mars 2017 .
Vincent, James (8 Mars 2017) "Podcast i parë origjinal i Google Play Music është një udhëzues për kolonat zanore të qytetit" . Buzë . Vox Media . Marrë më 8 mars 2017 .
Seifert, Dan (3 nëntor 2016). "Google Home Review: Shtëpia është aty ku është i zgjuari" . Buzë . Vox Media . Marrë më 18 janar 2017 .
Roman, Elias (16 maj 2018). "YouTube Music, një shërbim i ri i transmetimit të muzikës, po vjen së shpejti" . Blog në YouTube . Marrë më 12 korrik 2020 .
Hastings, Nick (18 qershor 2018) "YouTube Music dhe YouTube Premium nisin në celular në 17 vende" . Trendet Dixhitale . Marrë më 21 qershor 2018 .
"Nisja e YouTube Music dhe YouTube Premium në 17 vende: E gjitha është këtu" . Blog zyrtar në YouTube . 18 qershor 2018 . Marrë më 5 shtator 2018 .
"YouTube Music shton një mundësi transferimi përpara mbylljes së Muzikës së Google Play këtë vit" . TechCrunch . Marrë më 8 gusht 2020 .
"Google Podcasts mund të importojë të gjitha abonimet tuaja në podcast Music Music" . 12 maj 2020 . Marrë më 27 tetor 2020 .
"Google vret Google Play Music, ofron migrim të lehtë në YouTube Music" . GSMArena . 22 tetor 2020 . Marrë më 22 tetor 2020 .
"Google Play Music tani është zyrtarisht i vdekur, i vdekur, i vdekur" . Android Police . 22 tetor 2020 . Marrë më 22 tetor 2020 .
Li, Abner (12 tetor 2020) "Google mbyll dyqanin Play Music për blerjen e këngëve" . 9to5Google . Marrë më 12 tetor 2020 .
Li, Abner (3 dhjetor 2020) "Google mbyll plotësisht Muzikën e Luaj në të gjithë botën" . 9to5Google . Marrë më 4 dhjetor 2020 .
"Disponueshmëria e vendit për aplikacione dhe përmbajtje dixhitale" . Google Luaj Ndihmë . Google . Marrë më 18 janar 2017 .
Spradlin, Liam (29 tetor 2012). "Partnerët e Google me Warner Music Group për Luaj Muzikë, premton të sjellin shërbimin (me përputhjen e këngëve) në Evropë 13 nëntor" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Spradlin, Liam (30 shtator 2013). "Muzika Google Play (Dhe Gjithë Aksesi) Drejtpërdrejt në Republikën Çeke, Finlandë, Hungari, Lihtenshtajn, Hollandë, Rusi dhe Zvicër" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Summerson, Cameron (8 tetor 2013). "Muzika e Luaj me Google dhe Gjithë Aksesi Jetojnë Në Meksikë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Whitwam, Ryan (5 dhjetor 2013). "Muzika Google Play Gjithë Hyrja Arrin Në Gjermani" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Crider, Michael (17 Mars 2014) "Muzika dhe Muzika e Google Play Gjithë Hyrja Tani e Disponueshme në Greqi, Norvegji, Suedi dhe Sllovaki" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Whitwam, Ryan (5 maj 2014). "E gjithë hyrja e muzikës Google Play po hapet në Kanada" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Whitwam, Ryan (27 maj 2014). "Muzika e Google Play dhe e gjithë Hyrja Tani e Disponueshme në Poloni dhe Danimarkë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
King Jr., Bertel (15 korrik 2014). "Muzika Google Play Jeton Drejtpërdrejt në Kolumbi, Ukrainë, Kili, Kosta Rika dhe Vende të Tjera [Përditësuar]" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Crider, Michael (19 gusht 2014) "[Përditësimi: Tani Drejtpërdrejt] Muzika në Google Play Gjithë Hyrja Tani Mund të Jetohet në 9 Vende të reja në Amerikën Latine, përfshirë Ekuadorin, Guatemalën dhe Venezuelën" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
King Jr., Bertel (22 shtator 2014) "Nis Muzikën në Brazil dhe Uruguaj, Të gjitha Hyrjet Vetëm Në Uruguaj (Lloji i)" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
King Jr., Bertel (3 nëntor 2014). "Muzika Google Play Jeton Drejtpërdrejt në Bjellorusi, Bullgari, Rumani dhe Dhjetë Vende të tjera Evropiane" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
Crider, Michael (28 nëntor 2014). "Muzika në Google Play Të gjitha Akseset Tani Të Disponueshme Në Brazil" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
King Jr., Bertel (29 qershor 2015) "[Përditësuar] Mbështetja e Muzikës Google Play Vie në Argjentinë, Përfshihen Abonimet" . Android Police . Marrë më 20 shkurt 2017 .
El Khoury, Rita (3 shtator 2015). "Muzika Google Play dhe Të Gjitha Hyrjet e Muzikës Luaj Luajnë Japoninë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
El Khoury, Rita (8 dhjetor 2015). "Muzika Google Play Shpërthen Meloditë e saj Në Afrikën e Jugut dhe Serbinë" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Gao, Richard (27 shtator 2016) "[Më në fund] Google Play Music tani duket të jetë në dispozicion në Indi" . Android Police . Marrë më 18 janar 2017 .
Ghoshal, Abhimanyu (6 prill 2017). "Google Play Music Unlimited nis në Indi në Rs. 89 për të marrë Apple Music" . Rrjeti tjetër . Marrë më 6 prill 2017 .
Jonnalagadda, Harish (6 Prill 2017). "Google Play Music All Access më në fund del në Indi, fillon me vetëm 89 ₹ në muaj" . Android Central . Marrë më 6 prill 2017 .
Anderson, Kyle (18 janar 2013) "Cili është shërbimi më i mirë muzikor?" . Javore Argëtimi . Koha Inc .: 14.

Linqe te jashtme
Uebfaqe zyrtare