التَّارِيخ هو دراسة الماضي كما هو موصوف في الوثائق المكتوبة. الأحداث التي تحدث قبل السجلات المكتوبة تعتبر ما قبل التاريخ. «التاريخ»، هو مصطلح شامل يتعلق بالأحداث الماضية بالإضافة إلى الذاكرة، واكتشاف، وجمع، وتنظيم، وعرض، وتفسير المعلومات حول هذه الأحداث. يطلق على العلماء الذين يكتبون عن التاريخ اسم المؤرخين.
يشتمل التاريخ أيضًا على الانضباط الأكاديمي الذي يستخدم السرد لدراسة وتحليل سلسلة من الأحداث السابقة، وتحديد أنماط السبب والنتيجة بشكل موضوعي. يناقش المؤرخون أحيانًا طبيعة التاريخ وفائدته من خلال مناقشة دراسة الانضباط كغاية في حد ذاته وكطريقة لتوفير «منظور» لمشاكل الحاضر.
عادة ما تصنف القصص المشتركة بين ثقافة معينة، ولكنها غير مدعومة من مصادر خارجية (مثل القصص المحيطة بالملك آرثر)، على أنها تراث ثقافي أو أساطير، لأنها لا تُظهر «التحقيق» المطلوب في مجال التاريخ. يعتبر هيرودوت، مؤرخ يوناني من القرن الخامس قبل الميلاد، غالبًا ضمن التقاليد الغربية «أب التاريخ»، أو من قبل «أب الأكاذيب»، وقد ساعد، جنبًا إلى جنب مع ثوسيديديس، في تشكيل الأسس الحديثة لدراسة تاريخ البشرية. تستمر قراءة أعمالهم اليوم، وتبقى الفجوة بين هيرودوت التي تركز على الثقافة وثوسيديديس التي تركز على الجيش نقطة خلاف أو مقاربة في الكتابة التاريخية الحديثة. في شرق آسيا، كان من المعروف أن تاريخ الدولة، «سجلات الربيع والخريف»، تم تجميعه منذ عام 722 قبل الميلاد، على الرغم من أن نصوص القرن الثاني قبل الميلاد فقط قد نجت.
ساعدت التأثيرات القديمة في توليد تفسيرات متباينة لطبيعة التاريخ التي تطورت عبر القرون واستمرت في التغيير اليوم. الدراسة الحديثة للتاريخ واسعة النطاق، وتشمل دراسة مناطق معينة ودراسة بعض العناصر الموضعية أو الموضوعية للتحقيق التاريخي. غالبًا ما يتم تدريس التاريخ كجزء من التعليم الابتدائي والثانوي، وتعد الدراسة الأكاديمية للتاريخ من التخصصات الرئيسية في الدراسات الجامعية.


== تعريف ==

التاريخ هو القيام بدراسة تعتمد على حقائق الماضي وتتبع سوابق الأحداث، ودراسة ظروف السياقات التاريخية وتفسيرها فمنهج البحث التاريخي هو مجموعة الطرق والتقنيات التي يتبعها الباحث والمؤرخ للوصول إلى الحقيقة التاريخية، وإعادة بناء الماضي بكل وقائعه وزواياه، وكما كان عليه زمانه ومكانه تبعا لذلك فالمنهج التاريخي يحتاج إلى ثقافة واعية وتتبع دقيق بحركة الزمن التي تؤثر بصورة مباشرة أو غير مباشرة على النص التاريخي، لهذا وجب ارتباط المنهج بمستويات النقد في كل مراحله الممثلة في التفسير والتأويل والتنقيح والحكم نظرا لعنايته الجادة بالنص كرؤية واقعية ترتبط بالزمن والعصر.
ويجب كذلك إعطاء الأهمية الأولية للسياق التاريخي لتأويل النصوص لأن هناك وثائق تعبر عن انحياز كامل للمرحلة التي كتبت فيها، لهذا فبعض الوثائق التاريخية لا تعبر عن حقيقة ما جرى من أحداث لهذا وجب التركيز على قراءة النص التاريخي ونقده لأن هناك كتابات لمؤرخين سيطرت عليهم الأيديولوجيات السياسية السائدة أثناء الفترة التي أنتج فيها.
ثم إن وجود هذه الحقائق والوثائق بين أيدي هذا المؤرخ أو ذاك لا يضمن الاتفاق بين المؤرخين على تأويلها نفس التأويل لأن لكل مؤرخ وجهة نظره ودوافعه، لهذا فالمؤرخ هو من يتخذ القرار المسبق في عملية ترتيب النصوص والوثائق التي تخدم وجهة نظره، لهذا لا يمكن أن نضمن اتفاقا بين المؤرخين على حدث معين، فلكل تأويله وتحليله لهذا عند تحليل النصوص التاريخية لا بد من الوقوف على علاقة المؤرخ بالوثائق والحقائق التي يملكها بين يديه كمواد خام للدرس والتحليل، هل يعتمدها كحقيقة مسلم بها؟ أم يقارنها بمعطيات أخرى مثل التحدث عن الأيديولوجيات والمواقف السياسية السائدة في العصر التي كتبت فيه الوثائق؟ وكذلك مقارنتها بالموقف السياسي لكاتب الوثيقة وعلاقته بعصره.
إن الحقائق والوثائق ليست في حد ذاتها تاريخا، وإنما هي شهادة تشهد على جزء من اللحظة التاريخية وقد تكون هذه الشهادة مزيفة، ولذا ينبغي مقارنتها بشهادات أخرى بهدف الوصول للحقيقة لأن الحقائق التاريخية لمرحلة معينة تخضع دائما وللتعديل، وكذلك لحذف بعض عناصرها بسبب المصالح، أو بغية إخفاء ما لا يتلاءم مع الفاعلين في التاريخ، لهذا وجب على المؤرخ وهو يدون كتاباته التاريخية أن يتعامل مع النصوص والوثائق بحياد، وأن يبحث في علاقة تلك النصوص بأصحابها لتوفير بعض الموضوعية ويتفاعل مع الوقائع التاريخية بموضوعية في كتاباته التاريخية والابتعاد عن الذاتية التي تجعل من النص التاريخي يخضع للتأويل ليتلاءم مع منهج المؤرخ في الكتابة. وأثناء تحليل النص التاريخي لا بد من أن يستحضر الباحث في التاريخ، وهو دراسة الماضي بالتركيز على الأنشطة الإنسانية وبالماضي حتى الوقت الحاضر، وكل ما يمكن تذكره من الماضي أو تم الحفاظ عليه بصورة ما يعد سجلا تاريخيا. ويدرس بعض المؤرخين التاريخ العالمي الذي يشمل كل ما جرى تسجيله من الماضي الإنساني والذي يمكن استنباطه من الآثار، فيما يركز البعض على طرق بعينها مثل علم التأريخ والدراسات الديموغرافية (السكانية) ودراسة كتابة التاريخ ودراسة الأنساب ودراسة الكتابات القديمة ودراسات التاريخ الاقتصادي أو دراسة تاريخ مناطق بعينها.


=== مصطلح التاريخ والتطورات التي لحقت به ===
التاريخ اصطلاحا: جملة الأحوال والأحداث التي يمر بها كائن ما، على الفرد أو المجتمع، كما يصدق على الظواهر الطبيعية والإنسانية.
في اللغة تعريف الوقت، وتاريخ الشيء وقته وغايته، والتاريخ أيضاً علم يبحث في الوقائع والحوادث الماضية. وحقيقته كما قال (ابن خلدون): «أنه خبر عن الاجتماع الإنساني الذي هو عمران العالم، وما يعرض لطبيعة ذلك العمران من الأحوال، مثل التوحش والتأنس، والعصبيات، وأصناف التغلبات للبشر بعضهم على بعض، وما ينشأ عن ذلك من الملك والدول ومراتبها، وما ينتحله البشر بأعمالهم ومساعيهم من الكسب والمعاش والعلوم والصنائع، وسائر ما يحدث في ذلك العمران بطبيعته من الأحوال» (المقدمة ص57). إلا أن بعض المؤرخين يقتصر على ذكر الأخبار والوقائع من دون أن يذكر أسبابها، وبعضهم الآخر يأبى الاقتصار على التعريف بالحوادث الماضية، فيمحّص الأخبار، ويعلل الوقائع، ويستبدل بالتسلسل الزماني ترتيباً سببياً يرجع فيه الحوادث إلى أسبابها، والوقائع إلى أحوالها. فإذا جعل المؤرخ همّه تمحيص الأخبار، ونقد الوثائق والآثار، كان تاريخه انتقادياً، وإذا استخرج من ذكر الأحوال الماضية عبرة تتم بها فائدة الاقتداء لمن يروم ذلك في تربية النشء كان تاريخه أخلاقياً، وإذا عني بأخبار الدول وعلاقتها بعضها ببعض للإفادة منها في تدبير الدولة كان تاريخه سياسياً، وإذا تجاوز ذلك كله إلى تعليل الوقائع، لمعرفة كيفية حدوثها، وأسباب نشوئها، كان تاريخه فلسفياً.
ومرت كلمة التاريخ بتطورات عديدة في الثقافة العربية، فقد بدأت بمعنى التقويم والتوقيت في صدر الإسلام، واحتفظت بهذا المعنى لفترة، ثم صارت بمعنى آخر وهو تسجيل الأحداث على أساس الزمن، لتحل كلمة «التاريخ» تدريجيا محل ما كان.
يعرف باسم «الخبر»، وصارت تطلق على عملية التدوين التاريخي، وعلى حفظ الأخبار، بشكل متسلسل، متصل الزمن والموضوع، للدلالة على هذا النوع الجديد من التطور في الخبر والعملية الإخبارية، منذ منتصف القرن الثاني الهجري. وأصبحت كلمة «تاريخ»، تحمل خمسة معاني في العربية:

سير الزمن والأحداث، أي التطور التاريخي، كالتاريخ الإسلامي، تاريخ اليونان التاريخ السومري في العراق...إلخ (The History of).
تاريخ الرجال أو السير الشخصية (The Biography).
عملية التدوين التاريخي، أو التاريخ، مع وصف لعملية التطور وتحليله (Historiography).
علم التاريخ والمعرفة به، وكتب التاريخ (History).
تحديد زمن الواقعة أو الحادثة، باليوم والشهر والسنة (Date).
والكافيجي يعرفه بأنه: "هو تعيين الوقت لينسب إليه زمان مطلقا، سواء كان قد مضى أو كان حاضرا أو سيأتي.."، ثم يعطي الكافيجي بعدا حضاريا للتاريخ ضمن استطراده لتعريف التاريخ، فيقول: "وقيل: التاريخ تعريف الوقت" بإسناده إلى أول حدوث أمر شائع، كظهور ملة، أو وقوع حادثة هائلة، من طوفان أو زلزلة عظيمة".
وإذا كان في تعريف الكافيجي شيء من البعد الاجتماعي (كظهور ملة)، فإن في تعريف السخاوي للتاريخ مسحة ثقافية واجتماعية واضحة، فهو يقول: "وفي الاصطلاح التعريف بالوقت الذي تضبط به الأحوال، من مولد الرواة والأئمة ووفاة وصحة، وعقل وبدن، ورحلة وحج، وحفظ وضبط، وتوثيق وتجريح، وما أشبه هذا مما مرجعه الفحص عن أحوالهم في ابتدائهم وحالهم واستقبالهم...).
واستعملت لفظة تاريخ في الاصطلاح على نحوين اثنين، فتارة تستعمل ويراد بها مضمون ومحتوى المادة التاريخية، وتارة أخرى تستعمل ويراد بها طريقة التعامل مع هذه المادة. وهذه الازدواجية في الاستعمال أدت إلى خلط في فهم معنى اللفظ، ويقول الدكتور قاسم عبده أن هناك تفريق شائع «بين كلمة التاريخ كتعبير دال على مسيرة الإنسان الحضارية على سطح كوكب الأرض منذ الأزل، وعبارة تدوين التاريخ كتعبير عن العملية الفكرية الإنشائية التي تحاول بإعادة تسجيل وبناء وتفسير الإنسان على كوكبه».


== حقول ودراسات اختصاصية ==
هذه مناهج يُنظر إلى التاريخ بها؛ لا تُعَدّ تأريخ لمجالات أخر، مثلاً تاريخ العلوم، تاريخ الرياضيات وتاريخ الفلسفة.

علم الآثار: دراسة البقايا المادية التي خلفها الإنسان.
علم التأريخ: دراسة منهجية تطور علم التاريخ.
تاريخ الفن: الاهتمام بالأشياء التي صنعها الإنسان ضمن أشكال مرئية لأغراض جمالية.
التاريخ الكبير: التاريخ على مدى زمني واسع يبدأ أحيانا بالانفجار العظيم.
الحوليات: مؤلفات تاريخية تسجل الوقائع والأحداث بترتيب زمني دقيق حسب السنوات.
تاريخ ثقافي: دراسة ثقافة معينة في الماضي.
تاريخ دبلوماسي: دراسة العلاقات الدولية في الماضي.
تاريخ اقتصادي: دراسة الاقتصاد في الماضي.
علم المستقبل: علم يختص بالمحتمل والممكن والمفضل من المستقبل، بجانب الأشياء ذات الاحتماليات القليلة لكن ذات التأثيرات الكبيرة التي يمكن أن تصاحب حدوثها.
تاريخ الأفكار: دراسة الأفكار في النص الثقافات التي تتطور عبر الزمن.
تاريخ الملاحة: تاريخ النقل البحري وما يتعلّق به.
تاريخ عسكري: دراسة الحروب والمعارك في التاريخ.
التاريخ البحري: دراسة التاريخ البحري وهو فرع من التاريخ العسكري.
علم الخطاطة: دراسة المخطوطات القديمة.
تاريخ سياسي: دراسة التاريخ السياسي في الماضي.
التاريخ النفسي: دراسة البواعث النفسية في الأحداث التاريخية.
مخطط تاريخي للعلوم: دراسة بنى وتطورات العلوم.
تاريخ اجتماعي: الدراسة التي تتناول تاريخ تطور وتشكل التشكيلات الاجتماعية في مجتمع الدولة أو المنطقة الجغرافية التي تتناولها الدراسة أو الشعب أو الأمة.
تاريخ العالم: تاريخ الإنسان منذ بداية ظهوره كإنسان عاقل Homo sapiens إلى وقتنا الراهن.
تاريخ طبيعي: دراسة تطور الكون، الأرض، وعلم الأحياء.


== هل التاريخ علم أم فن؟ ==
لا يزال علم التاريخ عرضة للجدل الدائر في القرن التاسع عشر الميلادي (عصر التنوير الأوروبي) حول مدى علمية الدراسات الإنسانية ومنها التاريخ.
والسؤال الأكثر هل التاريخ علم أم فن؟ كان للغة دور في إثارة هذا التساؤل ونشأته في الغرب فضلاً عن انتقاله إلى العرب.
بداية الحركة التنويرية في أوروبا (الدراسات التاريخية):
بعد ظهور تقنية دراسة الوثائق وألفاظها على يد المؤرخ الألماني ليوبولد فون رانكه (1886)، وإسهامه بشكل رئيس في إدخال علم التاريخ إلى الجامعات الأوروبية كتخصص مستقل بذاته، وتشديده على التفريق بين المصادر والمراجع أدى ذلك إلى اعتبار علم التاريخ علمًا تطبيقيًا كسائر العلوم التطبيقية. وفي ذلك يقول هيربرت آدمز«: تطوّر من حاضنة للعقائد، إلى مختبر للحقائق العلمية»، ورغم ذلك استمر الجدل حول علمية التاريخ إلى عشرينيات القرن العشرين الميلادي، وظهر خلال النقاش الحاد بين كبار مؤرخي أوروبا الأكاديميين حول موضوع أصل الحروب، ودعمهم جميعًا لأجندات حكوماتهم بأساليب بعيدة عن الأساليب العلمية التي نادوا بها من قبل.
وفي ستينيات القرن العشرين، بدأ مؤرخو أوروبا بالتوجه مرة أخرى إلى علمية التاريخ بأسلوب جديد تمثل في تضمين العلوم الأخرى كتخصصات فرعية في التاريخ، ومن أشهرهم إدوارد هاليت كار.
ومع دخول الحاسب الآلي إلى الجامعات واستخدامه في الأبحاث العلمية التطبيقية، نادى المؤرخون إلى استخدامه في الأبحاث التاريخية؛ لتحقيق العلمية بها، وعلى أساس هذه الدعوة تم تقسيم التاريخ إلى قسمين: تقليدي يعتمد على الجهد الإنساني، وعلمي، يقوم على استخدام الحاسب الآلي في البحث، والقسم الأخير موجه إلى مجموعة مقننة من العلماء المختصين لا إلى عامة القراء.
سبب الجدل اللغوي:
لماذا لم ينتقل الجدل إلى اللغة العربية؟ ولماذا لا ينبغي لنا في عالمنا العربي الخوض في التفضيل بين لفظتي علم أو فن أصلاً؟
يشير إدوارد كار إلى منشأ الجدل اللغوي بقوله:«هذا السؤال الاصطلاحي هو بسبب شذوذ في اللغة الإنجليزية».
وكانت بداية الإشكال في اللغة الإنجليزية عند ترجمة اللفظ الألماني (Wissenschaft) بمعنى تخصص أو فرع من فروع المعرفة، بينما العلم في اللغة الإنجليزية (science) يعني:«النشاط الفكري العلمي المشتمل على الدراسة المنهجية لبُنيَة وسلوك العالم المادي الطبيعي من خلال المراقبة والاختبار»، ويلاحظ في هذا التعريف أنه لا مكان فيه للعلوم الإنسانية بما فيها التاريخ. ويأتي بديل في اللغة الإنجليزية في مفردة ART –فن- ومعناها: «حقل دراسة مهتم بشكل أولي بالثقافة الإنسانية»، و«مهارة تكتسب بالدراسة والتطبيق والمراقبة». ومما سبق يتضح أن الصراع في اللغة الإنجليزية قد انسحب حول مناهج البحث ومساواتها بمناهج العلوم التطبيقية، على الاسم الذي يجب أن يطلق على كل منهما.
وانسحب هذا الجدل اللغوي إلى اللغة العربية بالتساؤل ذاته -هل التاريخ علم أم فن؟- وقد بحث بعض المؤرخين العرب عن لفظ في المصادر التاريخية يعكس هذا الاتجاه، فوجدوا ضالتهم عند ابن خلدون في المقدمة لكتابه العبر: «أما بعد فإن فن التاريخ من الفنون التي تتداوله الأمم والأجيال..»، واعتقد أولئك المؤرخون أن الفن في اللغة العربية مساو لكمة ART وليس من العلوم كما هي الحال في اللغة الإنجليزية. «فماذا يعني الفن في اللغة العربية باستخدام العلماء له عند حديثهم عن الفنون؟ الفن واحد الفنون، وهي الأنواع. والفن الضرب من الشيء، والجمع أفنان وفنون وأفانين». وعليه فالفن في اللغة العربية غير مماثل لكلمة ART في المعنى، وهو يعني ضرب، أي نوع من العلوم، فالعلم في اللغة العربية نقيض الجهل. وبذلك يكون الالتزام بهذه الدقة في الفصل بين اللفظين كان في المعاجم فقط أما في الكتب فالعلم والفن هما مترادفان غالبًا ويقل التفريق بينهما. وفي حال التفريق يبقى الفرق هو بين المعرفة «العلم»، والتخصص «الفن» وليس كما في اللغة الإنجليزية. وقد حفلت العديد من الكتب العربية على النصوص الدالة على أن الكلمة تعني المعنى الذي ورد في المعاجم ولم يتغير. ومنها قول ابن خلدون: «المقدمة في فضل علم التاريخ وتحقيق مذاهبه...»، وقال: «فإن فن التاريخ من الفنون التي تتداوله الأمم والأجيال».


== التاريخ والآثار ==
تعرف الآثار بأنها: «المخلفات المادية للحضارات السابقة، وتشمل المباني والتحف والأدوات والملابس والأسلحة والنقوش على الجدران فهي ماضي حي نراه ماثلاً أمامنا وفائدة علم الآثار تكمن في: ترتيب مخلفات الحضارة السابقة، واستنباط الحقائق التاريخية منها».
أما الكتابات التاريخية الأثرية فهي مهمة جدًا عند دراسة التاريخ؛ لأنها كتابات محايدة ومعاصرة لأحداث، كما لم تتأثر بتغييرات الناقلين أو الرواة، ومن هذه الكتابات ما كُتِب على جدران المساجد، والمعابد، والتحف الأثرية، وعلى شواهد القبور، والأضرحة، والتكايا والمنازل، والمنسوجات.


== انظر أيضًا ==
علم التاريخ
تاريخ العلوم
تاريخ الكون العظيم


== المصادر والمراجع ==


=== المصادر ===
Vincent Badré, L'Histoire fabriquée ? Ce qu'on ne vous a pas dit à l'école, Le Rocher, 2012
Guy، Bourdé؛ Hervé، Martin (1997) [1982, Rennes, Université de Haute-Bretagne]. Les écoles historiques. Points. Histoire. Paris: Seuil. ص. 416. ISBN:978-2-02-030022-3. {{استشهاد بكتاب}}: تجاهل المحلل الوسيط |champ libre= لأنه غير معروف (مساعدة) وتجاهل المحلل الوسيط |numéro dans collection= لأنه غير معروف (مساعدة).
Georges Duby (sous la direction de), Grand atlas historique, Paris, Larousse, 2006. (ردمك 2-03583-340-X)
François Furet, Penser la Révolution Française, Folio Histoire, Gallimard Paris 1978
Jacques Heers, L'histoire assassinée : les pièges de la mémoire, Éditions de Paris, 2006
Pierre Lamaison (sous la direction de), Atlas de la civilisation occidentale. Généalogie de l'Europe, Hachette, 1994, (ردمك 2-72428-528-X)
Henri-Irénée Marrou, De la connaissance historique, Paris, Seuil, 1954, 318 p.
Robert I. Moore (coordonné par), Atlas Historique, Nathan, 1984.
Philippe Poirrier, Introduction à l'historiographie, Paris, Belin, 2009.
Paul Veyne, Comment on écrit l'histoire, Paris, Seuil, 1979. ù
Lorenzo Cortesi, Questioni di storia, Europa Edizioni, Roma, 2016, (ردمك 978-88-6854-778-3)


=== المراجع ===


== وصلات خارجية ==

هل للتاريخ فائدة أم أنه مجرد تنشيط للذاكرة.
التاريخ وأثره على ذهنية الإنسان.
الرواية الشفهية في التاريخ.
موقع فهرس.نت - موقع يُعنى بفهرسة الكتب التاريخية.

الخالدون المائة : الاسم الأصلي للكتاب: المائة: ترتيب أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ، (بالإنجليزية: The 100: A Ranking of the Most Influential Persons in History) كتاب من تأليف مايكل هارت وهو قائمة احتوت على أسماء مائة شخص رتبهم الكاتب حسب معايير معينة بمدى تأثيرهم في التاريخ. وضمت القائمة على رأسها أسماء الأنبياء محمد وعيسى وموسى، كما ضمت أسماء مؤسسي الديانات أو مبتكري أبرز الاختراعات التي غيرت مسار التاريخ مثل مخترع الطائرة أو آلة الطباعة، وأيضًا قادة الفكر وغيرهم.


== المنهجية ==
اتبع أسسًا محددة في ترتيب الشخصيات ووضع شروط لاختيارها منها: أن تكون الشخصية حقيقية عاشت فعلًا، وأن تكون الشخصية غير مجهولة، فهناك مجهولون عباقرة مثل أول من اخترع الكتابة لكنه مجهول، وأن يكون الشخص عميق الأثر وأن يكون له تأثير عالمي وليس إقليمي فقط، بالإضافة إلى أنه استبعد كل من كان على قيد الحياة.


== موجز الكتاب ==
يتكون الكتاب من 100 قسم بالإضافة إلى ملحق من الإشارات الشرفية. كل قسم عبارة عن سيرة ذاتية قصيرة للشخص، متبوعة بأفكار هارت حول كيفية تأثير هذا الشخص وتغيير مسار التاريخ البشري. لقد أعطى فضلًا إضافيًا للأهمية للأشخاص الذين شعر هارت أن أفعالهم كانت غير عادية أو غير مرجحة أو سابقة لعصرهم مقارنة بمسار التاريخ المفترض لو لم يعش هذا الشخص.
كان مؤسسو الديانات الناجحة وصانعوها من بين الأكثر تأثيراً في وجهة نظر هارت، حيث شكّل هؤلاء حياة الكثير من الناس بقوة على مدى فترة طويلة من الزمن. أول شخص على قائمة هارت هو النبي الإسلامي محمد. أكد هارت أن محمدًا كان «ناجحًا للغاية» في كل من المجالين الديني والدنيوي، حيث كان مسؤولاً عن أسس الإسلام وكذلك الفتوحات الإسلامية المبكرة التي وحدت شبه الجزيرة العربية وفي النهاية خلافة أوسع بعد وفاته. يعتقد هارت أيضًا أن محمدًا لعب دورًا فرديًا وشخصيًا بشكل غير عادي في تطور الإسلام. على النقيض من ذلك، ينقسم تأثير تطور المسيحية بين تعاليم يسوع الأولية والعمل التأسيسي، وبولس الرسول، الذي لعب دورًا محوريًا في الانتشار المبكر للمسيحية بالإضافة إلى تمييز مذاهبها وممارساتها عن اليهودية واليونانية الأخرى. والديانات الرومانية في تلك الفترة الزمنية. تم وضع كل من بوذا وكونفوشيوس وموسى في مرتبة عالية أيضًا بسبب دورهم في تأسيس الأديان.


== الترجمة ==
ترجم أنيس منصور النسخة الأولى من هذا الكتاب التي نشرت عام 1978، ولكنها كانت ترجمة غير أمينة للعنوان، فالعنوان باللغة الإنجليزية لا يعني بتاتًا «الخالدون مائة وأعظمهم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم» بل الترجمة الدقيقة تكون كالتالي: «المائة: ترتيب أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ»، وقد ذكر مايكل هارت في النسخة الإنجليزية: «عليَّ أن أؤكد أن هذه لائحة لأكثر الناس تأثيرًا في التاريخ وليست لائحة للعظماء. مثلًا يُوجد مكان في لائحتي لرجل مؤثر بدرجة كبيرة وشرير وبدون قلب مثل ستالين، ولا يُوجد مكان للقديسة الأم كابريني»


== مقدمة الكتاب ==
في مقدمة الكتاب يتناول الكاتب نقاشًا دار بين الفيلسوف الفرنسي فولتير ومجموعة من المفكرين واتفقوا على أن أعظم الشخصيات في التاريخ هو إسحاق نيوتن، ووضع فولتير معياره لتحديد الشخصيات العظيمة حيث قال: «إن الذي يتحكم في عقولنا من خلال قوة الحق لا الذي يستعبدها من خلال العنف هو من ندين له بتعظيمنا». أما عن سبب وضعه للنبي محمد أول القائمة بينما اسم يسوع في المرتبة الثالثة، فقد قال عنه مايكل هارت: «المثال الملفت للنظر هو ترتيبي لمحمد أعلى من المسيح، ذلك لاعتقادي أن محمدًا كان له تأثير شخصي في تشكيل الديانة الإسلامية أكثر من التأثير الذي كان للمسيح في تشكيل الديانة المسيحية».


== قائمة الشخصيات في الكتاب بحسب رأي الكاتب ==


== انظر أيضًا ==
مائة من عظماء أمة الإسلام غيروا مجرى التاريخ
جهاد التُرباني


== وصلات خارجية ==
النسخة الإنجليزية من الكتاب - موقع أمازون.
المائة الأوائل - الترجمة العربية للكتاب من موقع النيل والفرات.
الخالدون المئة - ترجمة أنيس منصور، نسخة pdf.


== المصادر ==

درع المجتمع الإنجليزي (بالإنجليزية: FA Community Shield) تعرف سابقاً باسم الدرع الخيرية (بالإنجليزية: Charity Shield) هي بطولة مُعترف بها ويُشرف عليها الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، ومُعترف بها في نظام الفيفا للبطولات المحلية تُقام سنويًا بين الفائز بـ الدوري الإنجليزي الممتاز والفائز بـ كأس الاتحاد الإنجليزي. وهي بمثابة كأس السوبر في بلدان أخرى، أُقيمت أول بطولة عام 1909، وهي مُستمرة حتى الآن.
تُقام البطولة من مباراة واحدة فقط وقد أصبحت عادة منذ عام 1976 أن تقام هذه البطولة في ملعب ويمبلي دعمًا لتاريخ الملعب وإعادته للواجهة كأول الملاعب التي احتضنت نشأة كرة القدم حول العالم. وافق الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في جمعيته العمومية عام 1997 وبأغلبية أصواته أن يصبح دخل هذه البطولة تبرعًا للجمعيات والمؤسسات الخيرية للفقراء والمُعاقين وبذلك يكتفي الفريق الفائز بلقب البطولة والدرع المقدم من الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وبدون عوائد مالية من حضور الجمهور والنقل التلفزيوني وغيرها.
يُعتبر مانشستر يونايتد أكثر فريق إنجليزي حصولًا على هذا اللقب بعدما فاز باللقب 21 مرة، وبفارق خمسة ألقاب عن أقرب منافسيه نادي أرسنال ونادي ليفربول أصحاب المركز الثاني بستة عشر بطولة


== القواعد ==
قواعد درع المجتمع عمومًا هي نفسها قواعد الدوري الإنجليزي الممتاز، كل فريق مكون من 11 لاعبًا أساسيًا و 7 بدلاء. ومع ذلك، على عكس معظم المسابقات الأخرى حيث يُسمح بخمسة تبديلات فقط ، يُسمح للفرق في درع المجتمع حتى ستة تبديلات. إذا كانت النتيجة تعادل بعد 90 دقيقة، تذهب المباراة مباشرة إلى ركلات الترجيح.  إذا فاز نفس الفريق بكل من الدوري الانجليزي وكأس الاتحاد الإنجليزي، فإنه يواجه وصيف الدوري الإنجليزي في المباراة النهائية.


== أرقام قياسية ==
صاحب الرقم القياسي في عدد مرات التتويج بالدرع الخيرية هو مانشستر يونايتد: فاز باللقب 21 مرة (16 فوز مباشر، 5 بالمشاركة).
يحمل نادي إيفرتون الرقم القياسي في الانتصارات المُتتالية (4 انتصارات) في أعوام 1984-1987. بينما يحمل مانشستر يونايتد يحمل الرقم القياسي في الخسائر المتتالية (4 خسائر) من عام 1998 إلى 2001.
يحمل مانشستر يونايتد الرقم القياسي في عدد المشاركات المُتتالية في الدرع الخيرية، عندما نافس على اللقب لستة مرات متتالية أعوام 1996-2001.
سجل بات غينغز حارس مرمى توتنهام هوتسبير هدفاً ضد مانشستر يونايتد من منطقة جزاء فريقه في عام 1967، والذي انتهت 3-3.
أكثر مباراة شهدت تسجيلاً للأهداف انتهت بفوز مانشستر يونايتد 8-4 على سويندون تاون في 1911.
برايتون أند هوف ألبيون هو النادي الوحيد الذي فاز بالدرع الخيرية ولم يفز مُطلقًا بلقب الدوري الإنجليزي أو بلقب كأس الاتحاد الإنجليزي. حيث فاز برايتون أند هوف ألبيون بلقب الدوري الجنوبي فقط.


== سجل الأبطال ==


== المراجع ==

العِلْـمُ (الجمع: العُلوم)، (باللاتينية: Scientia) أي «المعرفة»، هو أسلوب منهجي لبناء وتنظيم المعرفة في صورة تفسيرات وتوقعات قابلة للاختبار.(1)(2) يرتكز مفهوم العلم على مصطلح المنهجية العلمية الذي بدوره يدرس البيانات ويضع فرضيات لتفسيرها ويختبرها وكل هذه العملية للوصول إلى معرفة قائمة على التجربة والتأكد من صحتها بدل التخمين.
يمكن تتبع جذور العلوم الأولى إلى مصر القديمة وبلاد ما بين النهرين في قرابة 3500 إلى 3000 سنة قبل الميلاد.(3) شكلت مساهماتهم في الرياضيات وعلم الفلك والطب الفلسفة اليونانية الطبيعية للعصور الكلاسيكية القديمة، حيث بُذلت محاولات رسمية لتقديم تفسيرات للأحداث في العالم المادي بناءً على أسباب طبيعية. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، تدهورت المعرفة اليونانية في أوروبا الغربية خلال القرون الأولى (400 إلى 1000 للميلاد) في العصور الوسطى ولكن جرى الحفاظ عليها وتطويرها في العالم الإسلامي خلال العصر الذهبي الإسلامي. انتعشت وتُرجمت الأعمال اليونانية وأضيفت إليها الملاحظات الإسلامية لما أصبح اسمها الفلسفة الإسلامية وانتقلت إلى أوروبا من القرن العاشر إلى الثالث عشر مما أحيا «الفلسفة الطبيعية»، والتي تحولت لاحقًا بواسطة الثورة العلمية التي بدأت في القرن السادس عشر لتجديد الأفكار والاكتشافات التي بدورها أزاحت المفاهيم والتقاليد اليونانية السابقة، واستبدلتها بالمنهجية العلمية. سرعان ما لعبت الطريقة العلمية دورًا أكبر في تكوين المعرفة، ولم يبدأ ظهور العديد من السمات المؤسسية والمهنية للعلوم حتى القرن التاسع عشر؛ إلى جانب تغيير «الفلسفة الطبيعية» إلى مفهوم «العلوم الطبيعية».(4)
ينقسم العلم الحديث عادة إلى ثلاثة فروع رئيسية تتكون من العلوم الطبيعية (مثل الأحياء والكيمياء والفيزياء)، والتي تدرس الطبيعة بالمعنى الأوسع؛ العلوم الاجتماعية مثل (الاقتصاد وعلم النفس وعلم الاجتماع)، التي تدرس الأفراد والمجتمعات؛ والعلوم الشكلية مثل (المنطق والرياضيات وعلوم الحاسوب النظرية)، التي تدرس المفاهيم المجردة. هناك خلاف، حول ما إذا كانت العلوم الشكلية تشكل في الواقع علمًا لأنها لا تعتمد على أدلة تجريبية. وتوصف التخصصات التي تستخدم المعرفة العلمية الحالية لأغراض عملية، مثل الهندسة التطبيقية والطب، بأنها علوم تطبيقية.
يعتمد العلم على الأبحاث التي تجرى عادة في المؤسسات الأكاديمية والبحثية وكذلك في الوكالات الحكومية والشركات. أدى التأثير العملي للبحث العلمي إلى ظهور سياسات علمية تسعى إلى التأثير على المؤسسة العلمية من خلال إعطاء الأولوية لتطوير المنتجات التجارية والأسلحة والرعاية الصحية وحماية البيئة.


== تاريخ العلم ==

العلم بالمعنى الواسع كان موجودًا قبل العصر الحديث وفي العديد من الحضارات التاريخية. العلم الحديث متميز في منهجيته العلمية، لذلك يعرف الآن العلم بالمعنى الدقيق للكلمة. كان العلم بمعناه الأصلي كلمة لنوع من المعرفة، وليس كلمة متخصصة في السعي وراء هذه المعرفة. على وجه الخصوص، كان نوع المعرفة التي يمكن للناس التواصل مع بعضهم البعض ومشاركتها. على سبيل المثال، جُمِعَت المعرفة حول عمل الأشياء الطبيعية قبل وقت طويل من التاريخ المسجل وأدت إلى تطوير الفكر التجريدي المعقد. يتضح ذلك من خلال بناء تقاويم معقدة، وتقنيات لصنع النباتات السامة الصالحة للأكل، والأشغال العامة على المستوى الوطني، مثل تلك التي استغلت السهول الفيضانية لنهر اليانغتسي بواسطة الخزانات، السدود، والمباني مثل الأهرامات. ومع ذلك، لم يكن هناك تمييز واعي ثابت بين معرفة مثل هذه الأشياء، والتي هي صحيحة في كل مجتمع، وأنواع أخرى من المعرفة المجتمعية، مثل الأساطير والأنظمة القانونية. كانت المعادن معروفة في عصور ما قبل التاريخ، وكانت ثقافة فينتشا أول منتج معروف للسبائك الشبيهة بالبرونز. ويعتقد أن التجارب المبكرة للتسخين وخلط المواد مع مرور الوقت تطورت لتصبح خيمياء.


=== الثقافات المبكرة ===
لم تكن كلمات ولا مفاهيم «العلم» و«الطبيعة» جزءًا من المشهد المفاهيمي في الشرق الأدنى القديم. استخدم سكان بلاد ما بين النهرين القدامى المعرفة حول خواص المواد الكيميائية الطبيعية المختلفة لتصنيع الفخار والقشور والزجاج والصابون والمعادن والجص الجيري والعزل المائي؛ كما درسوا فسيولوجيا الحيوان، وعلم التشريح، والسلوك لأغراض إلهية وقدمت سجلات واسعة النطاق لحركات الأجسام الفلكية لدراستها في علم التنجيم. كان لدى بلاد ما بين النهرين اهتمام كبير بالطب، وتظهر الوصفات الطبية المبكرة في الحضارة السومرية خلال الأسرة الثالثة لأور (قرابة 2112 ق.م - 2004 ق.م). ومع ذلك، يبدو أن سكان بلاد ما بين النهرين لم يكن لديهم اهتمام كبير بجمع المعلومات حول العالم الطبيعي لمجرد جمع المعلومات، وبشكل رئيسي فقط الموضوعات العلمية التي جرت دراستها والتي لها تطبيقات عملية واضحة أو ذات صلة فورية بنظامهم الديني.


=== العصور القديمة ===

في العصور القديمة الكلاسيكية، كان العلم يمارس بين الأفراد المتعلمين جيدًا، والذين عادة ما يكونون من الطبقة العليا، ومن الذكور، بإجراء العديد من التحقيقات في الطبيعة كلما أمكنهم ذلك. قبل اختراع أو اكتشاف مفهوم الطبيعة من قبل فلاسفة ما قبل سقراط، تميل الكلمات آنذاك إلى استخدام الطبيعة لوصف «الطريقة» لسير المظاهر الطبيعية، لهذا السبب، يُزعم أن هؤلاء الرجال كانوا أول الفلاسفة بالمعنى الدقيق للكلمة، وأيضًا الأشخاص الأوائل الذين يميزون بوضوح بين «الطبيعة» و«الأعراف». كانت الفلسفة الطبيعية، مقدمة العلوم الطبيعية، وهكذا تميزت بأنها معرفة الطبيعة والأشياء الحقيقية لكل مجتمع، وكان اسم السعي وراء هذه المعرفة المتخصصة هو عالم الفلسفة أول فيلسوف فيزيائي. كانوا أساسًا المنظرين، يهتمون بعلم الفلك بصفة خاصة.
كان الفلاسفة اليونانيون الأوائل لمدرسة ميليسيان، التي أسسها طاليس ميليتوس واستمرارها لاحقًا على يد أناكسيماندر وأناكسيمينيس، أول من حاول شرح الظواهر الطبيعية دون الاعتماد على الخوارق الطبيعية. طور الفيثاغوريون فلسفة حول الأعداد وساهموا مساهمة كبيرة في تطوير العلوم الرياضياتية. طورت نظرية الذرات من قبل الفيلسوف اليوناني ليوكيبوس وطالبه ديموقريطس. أسس الطبيب اليوناني أبقراط تقليد العلوم الطبية المنهجية ويعرف باسم «والد الطب».
كانت نقطة التحول في تاريخ العلوم الفلسفية المبكرة مثال سقراط على تطبيق الفلسفة على دراسة المسائل الإنسانية، بما في ذلك الطبيعة البشرية، وطبيعة المجتمعات السياسية، والمعرفة الإنسانية نفسها. الطريقة السقراطية كما وثقتها حوارات أفلاطون هي طريقة جدلية للتخلص من الفرضيات «توجد فرضيات أفضل من خلال التحديد الثابت والقضاء على تلك التي تؤدي إلى التناقضات». يبحث الأسلوب السقراطي عن الحقائق العامة الشائعة التي تشكل المعتقدات وتمحيصها لتحديد مدى اتساقها مع المعتقدات الأخرى. انتقد سقراط النوع الأقدم من دراسة الفيزياء باعتبارها مضاربة بحتة وتفتقر إلى النقد الذاتي. في وقت لاحق اتهم سقراط بإفساد شباب أثينا لأنه «لم يؤمن بالآلهة التي تؤمن بها الدولة، بل في كائنات روحانية جديدة أخرى». ندد سقراط هذه الإدعاءات، ولكن حُكم عليه بالإعدام.
أنشأ أرسطو في وقت لاحق برنامجًا منهجيًا للفلسفة الغائية، التي تقوم على مبدأ ارتباط العالم بعضه ببعض ارتباط العلّة بالغاية ويقابلها العدمية. في الفيزياء، تدور الشمس حول الأرض، وهناك أشياء كثيرة تجعلها جزءًا من طبيعتها بالنسبة للبشر. كل شيء له سبب رسمي، والسبب النهائي، ودور في ترتيبها الفلكي. أصر سقراط أيضًا على أنه ينبغي استخدام الفلسفة للنظر في السؤال العملي عن أفضل طريقة للعيش من أجل الإنسان. أكد أرسطو أن الرجل يعرف شيئًا علمياً «عندما يكون لديه قناعة تَوصَّلَ إليها بطريقة معينة، وعندما تكون المبادئ الأولى التي تستند إليها تلك القناعة معروفة له على وجه اليقين».
كان الفلكي اليوناني أرسطرخس الساموسي (310-230 قبل الميلاد) أول من اقترح نموذجًا شمسيًا للكون، مع وجود الشمس في المنتصف وجميع الكواكب التي تدور حوله. رُفِض نموذج أرسطرخس على نطاق واسع لأنه كان يعتقد أنه ينتهك قوانين الفيزياء. قدم المخترع وعالم الرياضيات أرخميدس من سيراكوز مساهمات كبيرة في بدايات حساب التفاضل والتكامل وأحيانًا كان الفضل في ذلك هو مخترعها، على الرغم من أن حسابه في حساب التفاضل والتكامل يفتقر إلى العديد من الميزات المحددة. كان بلينيوس الأكبر مؤلفًا ورومانيًا، وقد كتب موسوعة التاريخ الطبيعي، ويتناول التاريخ والجغرافيا والطب وعلم الفلك وعلوم الأرض وعلم النبات وعلم الحيوان. كان علماء آخرون في العصور القديمة أمثال: ثيوفراستوس، إقليدس، هيروفيلوس، هيبارخوس، بطليموس، وجالينوس.


=== تطور العلم في الصين وشبه القارة الهندية ===

حقق العلماء والمهندسون الصينيون القدماء ابتكارات علمية ونتائج وتطورات تكنولوجية مهمة عبر مختلف التخصصات العلمية بما في ذلك العلوم الطبيعية والهندسة والطب والتكنولوجيا العسكرية والرياضيات والجيولوجيا وعلم الفلك.
من بين أقدم الاختراعات العداد، و«ساعة الظل»، والعناصر الأولى مثل فوانيس كونغ مينغ. كانت الاختراعات الأربعة العظيمة، البوصلة، البارود، صناعة الورق، والطباعة، من بين أهم التطورات التكنولوجية، عُرِفَت هذه الاختراعات في أوروبا فقط بنهاية العصور الوسطى بعد 1000 عام. كان عهد سلالة تانغ (618-906 للميلاد) على وجه الخصوص عهدًا زاخرًا بالابتكارات. حدث قدر كبير من التبادل بين الاكتشافات الغربية والصينية حتى عهد أسرة تشينغ. قدّمت البعثات اليسوعية للصين في القرنين السادس عشر والسابع عشر العلم الغربي وعلم الفلك للصين، ثم خضعت لثورتها الخاصة، وجلبت المعرفة التكنولوجية الصينية إلى أوروبا. في القرنين التاسع عشر والعشرين، كان إدخال التكنولوجيا الغربية عاملاً رئيسياً في تحديث الصين. قام جوزيف نيدام بالكثير من الأعمال الغربية المبكرة في تاريخ العلوم في الصين.
يبدأ تاريخ العلم والتكنولوجيا في شبه القارة الهندية بالنشاط البشري في عصور ما قبل التاريخ في حضارة وادي السند وصولاً إلى الدول والإمبراطوريات المبكرة. يعود نظام الأرقام العشرية باستخدام الهيروغليفية إلى 3000 قبل الميلاد في مصر، واستُخدم لاحقًا في الهند القديمة حيث كان تطوير نظام الترقيم الحديث. بحلول القرن التاسع الميلادي، نُقِل نظام العد الهندي العربي من الهند عبر الشرق الأوسط وبقية العالم. يُنسب مفهوم «الصفر 0» كرقم إلى الهند. في الهند، أُجرِيت الحسابات العملية باستخدام الصفر، والذي تم التعامل معه مثل أي رقم آخر بحلول القرن التاسع الميلادي، حتى في حالة القسمة. تمكن براهماغوبتا (598-668) من إيجاد حلول (متكاملة) لمعادلة بيل. يعود التصميم المفاهيمي لآلة الحركة الدائمة بواسطة بهاسكارا الثاني إلى عام 1150. الذي يعد أحد أعظم رياضيي الهند في العصور الوسطى.


=== العصور الوسطى الأوروبية والعصر الذهبي للإسلام ===

بسبب انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية وبسبب فترة الهجرة، حدث تراجع فكري في الجزء الغربي من أوروبا في القرن الخامس. في المقابل، قاومت الإمبراطورية البيزنطية هجمات من الغزاة، وحفظت وحسنت من نظامها التعليمي. شكك يوحنا النحوي، الباحث البيزنطي في القرن السادس، في تعاليم أرسطو للفيزياء ولاحظ عيوبها. وكذلك غاليليو غاليلي الذي استشهد بعد عشرة قرون، خلال الثورة العلمية، على نطاق واسع في أعماله بينما كان يدافع عن سبب عيوب الفيزياء الأرسطية.
خلال العصور القديمة المتأخرة وأوائل العصور الوسطى، اُستخدم نهج أرسطو للاستعلام عن الظواهر الطبيعية. فقدت بعض المعارف القديمة، أو في بعض الحالات كانت غامضة، خلال سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية والصراعات السياسية الدورية. ومع ذلك، ظلت مجالات العلوم العامة (أو «الفلسفة الطبيعية» كما كانت تسمى) والكثير من المعرفة العامة من العالم القديم محفوظة من خلال أعمال الموسوعات اللاتينيين الأوائل مثل إيزيدور الإشبيلي. ومع ذلك، فقد ضاعت نصوص أرسطو الأصلية في أوروبا الغربية في نهاية المطاف، ولم يكن هناك سوى نص واحد كتبه أفلاطون معروف على نطاق واسع، وطيماوس، الذي كان الحوار الأفلاطوني الوحيد، وأحد الأعمال الأصلية القليلة للفلسفة الطبيعية الكلاسيكية، المتاحة للقراء اللاتينيين في أوائل العصور الوسطى. عمل أصلي آخر اكتسب نفوذه في هذه الفترة كان بطليموس، الذي يحتوي على وصف مركز الأرض للنظام الشمسي.
خلال العصور القديمة المتأخرة، في الإمبراطورية البيزنطية اُحتفظ بالعديد من النصوص الكلاسيكية اليونانية. أجريت العديد من الترجمات السريانية من قبل مجموعات مثل النساطرة والمونوفيزيون. لقد لعبوا دورًا هاما عندما ترجموا النصوص اليونانية الكلاسيكية إلى العربية في ظل الخلافة الإسلامية، والتي أُجري خلالها الحفاظ على العديد من الكتابات الكلاسيكية وفي بعض الحالات تحسينها. بالإضافة إلى ذلك، أنشأت الإمبراطورية الفارسية المجاورة، الأكاديمية الطبية لجنديسابور حيث أسس الأطباء اليونانيون والسريانيون والفرس المركز الطبي الأكثر أهمية في العالم القديم خلال القرنين السادس والسابع.
تأسس بيت الحكمة في بغداد في العهد العباسي، حيث ازدهرت الدراسة الإسلامية للأرسطية. كان الكندي أول فلاسفة العصر الديني الإسلامي، ومعروفًا بجهوده لإدخال الفلسفة اليونانية والهلنستية إلى العالم العربي. ازدهر العصر الذهبي الإسلامي من هذا الوقت حتى غزوات المغول في القرن الثالث عشر. كان ابن الهيثم، وكذلك سلفه ابن سهل، على دراية في بصريات بطليموس، واستخدم ابن الهيثم التجارب كوسيلة لاكتساب المعرفة.(5) دحض ابن الهيثم نظرية بطليموس عن الرؤية، لكنها لم تقم بأي تغييرات مقابلة على الميتافيزيقيا لأرسطو. علاوة على ذلك، طور الأطباء والخيميائيون مثل الفرس، ابن سينا والرازي علم الطب تطويرًا كبيرًا من خلال الكتابة السابقة لقانون الطب، وهي موسوعة طبية تستخدم حتى القرن الثامن عشر واكتشف الأخير مركبات متعددة مثل الكحول. يعتبر كتاب القانون في الطب لابن سينا أحد أهم المنشورات في الطب وساهم كلاهما مساهمة كبيرة في ممارسة الطب التجريبي، باستخدام التجارب والتجارب السريرية لدعم مزاعمهم.
في العصور القديمة الكلاسيكية، كان من المحظور في الحضارتين اليونانية والرومانية ممارسة التشريح، ولكن في العصور الوسطى تغير الأمر، بدأ أساتذة الطب والطلاب في بولونيا في فتح الأجسام البشرية، وتأليف موندينو دي لوتزي أول كتاب تشريحي معروف يعتمد على تشريح الإنسان.
بحلول القرن الحادي عشر أصبحت معظم أوروبا مسيحية. برزت ملكيات أقوى. بدأت التطورات التكنولوجية والابتكارات الزراعية مما زاد من إمدادات الغذاء والسكان. بالإضافة إلى ذلك، بدأت ترجمة النصوص اليونانية الكلاسيكية من العربية واليونانية إلى اللاتينية، مما يعطي مستوى أعلى من المناقشة العلمية في أوروبا الغربية.
بحلول عام 1088، كانت أول جامعة في أوروبا (جامعة بولونيا) قد خرجت من بداياتها الدينية. زاد الطلب على الترجمات اللاتينية (على سبيل المثال، من مدرسة توليدو للمترجمين)؛ بدأ الأوروبيون الغربيون في جمع النصوص المكتوبة ليس فقط باللغة اللاتينية، ولكن أيضًا بالترجمات اللاتينية من اليونانية والعربية والعبرية. نُشرت نسخ مخطوطة من كتاب البصريات لابن الهيثم في جميع أنحاء أوروبا قبل عام 1240، كما يتضح من دمجها في منظور ويتلو. ترجمت أعمال ابن سينا إلى اللاتينية. على وجه الخصوص، بدأ البحث عن نصوص أرسطو، بطليموس، وإقليدس، المحفوظة في بيت الحكمة وأيضًا في الإمبراطورية البيزنطية، بين العلماء الكاثوليك. تسبب تدفق النصوص القديمة في عصر النهضة في القرن الثاني عشر وازدهار مجموعة من الكاثوليكية والأرسطية المعروفة باسم المدرسة في أوروبا الغربية، والتي أصبحت مركزًا جغرافيًا جديدًا للعلوم. يمكن فهم التجربة في هذه الفترة على أنها عملية دقيقة لمراقبة ووصف وتصنيف. روجر بيكون كان عالما بارزا في هذا العصر. ركزت الدراسة المدرسية بقوة على الوحي والمنطق الجدلي، وتراجعت تدريجياً على مر القرون القادمة، حيث ازداد تركيز الكيمياء على التجارب التي تتضمن الملاحظة المباشرة والتوثيق الدقيق ببطء.


==== العلم في عصر الحضارة الإسلامية ====

بدأ اهتمام المسلمين بالفيزياء بعد حركات الترجمة التي ترجمت كتب الإغريق ومنها كتب ونظريات أمثال أرسطو، أرخميدس وغيرهم، ومما جعل الفيزياء في العصر الإسلامي في تطور هو توافر آلالات مثل الأسطرلاب وإيجادهم للميكانيكا (علم الحيل). بدأت شرارة اكتشاف المسلمين للفيزياء مع ظهور ابن الهيثم حيث قام بتأسيس وتطوير علم البصريات واكتشاف خواص الضوء وأهمها أن الضوء يأتي من الأجسام إلى العين بعكس ما كان معترف به سابقا عند فلاسفة الإغريق. ثم توالت الاكتشافات والاختراعات.
أما في الرياضيات فكان لعلماء المسلمين في عصر الحضارة الإسلامية فضل كبير في تقدم علم الرياضيات، فلقد استفاد العالم أجمع من الإرث الذي تركوه. في البداية، جمع العلماء المسلمون نتاج علماء الأمم السابقة في حقل الرياضيات، ثم ترجموه، ومنه انطلقوا في الاكتشاف والابتكار والإبداع، ويُعد المسلمون أول من اشتغل في علم الجبر وأول من كتب فيه الخوارزمي، وهم الذين أطلقوا عليه اسم «الجبر»، ونتيجة الاهتمام الذي أولوه إليه، فقد كانوا أول من ألَّف فيه بطريقة علمية منظمة. كما توسعوا في حساب المثلثات وبحوث النسبة التي قسموها إلى ثلاثة أقسام: عددية وهندسية وتأليفية، وحلّوا بعض المعادلات الخطية بطريقة حساب الخطأين، والمعادلات التربيعية، وأحلّوا الجيوب محل الأوتار، وجاءوا بنظريات أساسية جديدة لحل مثلثات الأضلاع، وربطوا علم الجبر بالأشكال الهندسية، وإليهم يرجع الفضل في وضع علم المثلثات بشكل علمي منظم مستقل عن علم الفلك، ما دفع الكثيرين إلى اعتباره علماً عربياً خالصاً.
وقد عرف المسلمون أعمال الخيميائيين المكتوبة باليونانية، وكانت في الغالب معنية بالمعادن ولاسيما بمحاولة إنتاج الذهب من فلزات خسيسة، أو بفكرة إطالة العمر والمحافظة على الشباب (إكسير الحياة). وخلال القرن الثامن الميلادي برزت شخصية جابر بن حيان (قرابة سنة 815 للميلاد)، والذي يُعد أعظم الخيميائيين العرب، وينسب إليه نحو خمسمائة كتاب يتناول الكثير منها الموضوعين المذكورين، وإنتاج الذهب، وإطالة العمر. واشتهر بعد جابر أبو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المشهور ذو المقدرة العقلية الفائقة، وهو الذي تحول من الخيمياء النظرية إلى الكيمياء العملية، كما يتجلى في كتابه «الأسرار» الذي يكشف عن إنكاره لمحاولات من عاصره من الجابريين إنتاج الذهب والفضة أو إطالة العمر. وأشهر المؤلفات الكيميائية بعد ذلك هي تلك المنسوبة للعالم الأندلسي مسلمة بن أحمد المجريطي (قرابة سنة 1008 للميلاد)، ثم كتاب أيدمر الجلدكي المصري (قرابة سنة 1342 للميلاد). وكانت كل هذه الكتب المعتمد الأساسي للأوربيين حتى شطر كبير من العصر الحديث.
نشأ الطب الإسلامي كنتيجة للتفاعل الذي حدث بين الطب التقليدي العربي والمؤثرات الخارجية. كانت الترجمات الأولى للنصوص الطبية، عاملاً أساسيًا في تكوّن الطب الإسلامي. كما كان للترجمات اللاتينية للأعمال العربية أثرها البالغ في تطور الطب في نهاية العصور الوسطى وبداية عصر النهضة. ويعد أبو بكر الرازي وابن سينا أعظم هؤلاء الأطباء، وظلت كتبهم تدرّس في المدارس الطبية الإسلامية لفترات طويلة، كما كان لهم وبالأخص ابن سينا أثرًا عظيمًا على الطب في أوروبا في العصور الوسطى. خلال العصور سالفة الذكر، كان المسلمون يصنفون الطب أنه فرع من فروع الفلسفة الطبيعية، متأثرين بأفكار أرسطو وجالينوس. وقد عرفوا التخصص، فكان منهم أطباء العيون ويعرفون بالكحالين، إضافة إلى الجراحين والفصادين والحجامين وأطباء أمراض النساء.


=== النهضة والعلوم الحديثة المبكرة ===

لعبت التطورات الجديدة في مجال البصريات دورًا في بداية عصر النهضة، سواء من خلال تحدي الأفكار الميتافيزيقية القديمة عن الإدراك، وكذلك من خلال المساهمة في تحسين وتطوير التكنولوجيا مثل الكاميرا والتلسكوب. قبل ما نعرفه الآن مع بداية عصر النهضة، قام كل من روجر بيكون وويتلو وجون بيكهام ببناء علم الوجود على سلسلة سببية تبدأ بالإحساس والإدراك وأخيراً الإدراك للأشكال الفردية والعالمية لأرسطو. لقد اُستغل نموذج الرؤية المعروف لاحقًا باسم المنظورية من قبل فناني عصر النهضة. تستخدم هذه النظرية ثلاثة فقط من أربعة أسباب أرسطو: الرسمية والمادية والنهائية.
في القرن السادس عشر، قام كوبرنيكوس بصياغة نموذج شمسي مركزي للنظام الشمسي على عكس نموذج مركز الأرض لبطليموس. كان هذا بناءً على نظرية مفادها أن الفترات المدارية للكواكب أطول لأن الأجرام السماوية بعيدة عن مركز الحركة، حيث وجد أنه لا يتفق مع نموذج بطليموس.
تحدى كبلر وآخرون فكرة أن الوظيفة الوحيدة للعين هي الإدراك، ونقل التركيز الرئيسي في البصريات من العين إلى انتشار الضوء. صمم كبلر العين على شكل كرة زجاجية مملوءة بالماء مع فتحة أمامها لتشكيل المدخل. وجد أن كل الضوء من نقطة واحدة من المشهد أُجري تصويره في نقطة واحدة في الجزء الخلفي من المجال الزجاجي. تنتهي السلسلة البصرية على شبكية العين في الجزء الخلفي من العين. ومع ذلك، اشتهر كبلر بتحسين نموذج كوبرنيكوس عن طريق الطاقة الشمسية من خلال اكتشاف قوانين كبلر للحركة الكوكبية. لم يرفض كبلر الميتافيزيقيا الأرسطية، ووصف عمله بأنه بحث عن وئام المجالات.
استفاد غاليليو من التجربة والرياضيات. ومع ذلك، فقد اضطهد بعد أن بارك البابا أوربان الثامن غاليليو للكتابة عن نظام كوبرنيكاس. استخدم غاليليو الحجج من البابا ووضعها في صوت سيمبليتون في عمل «الحوار بشأن نظامي العالمين الرئيسيين»، الذي أساء بشدة إلى أوربان الثامن.
في شمال أوروبا، استخدمت التكنولوجيا الجديدة في آلة الطباعة على نطاق واسع لنشر العديد من الحجج، بما في ذلك بعض التي اختلفت على نطاق واسع مع الأفكار المعاصرة للطبيعة. نشر رينيه ديكارت وفرانسيس بيكون الحجج الفلسفية لصالح نوع جديد من العلوم غير الأرسطية. أكد ديكارت على التفكير الفردي وجادل بأنه يجب استخدام الرياضيات بدلاً من الهندسة من أجل دراسة الطبيعة. أكد بيكون على أهمية التجربة على التفكير. شكك بيكون كذلك في المفاهيم الأرسطية للسبب الرسمي والسبب النهائي، وعزز فكرة أن العلم يجب أن يدرس قوانين الطبيعة «البسيطة»، مثل الحرارة، بدلاً من افتراض وجود أي طبيعة محددة، أو «سبب رسمي»، لكل نوع معقد من الشيء. بدأ هذا العلم الجديد يرى نفسه يصف «قوانين الطبيعة». هذا النهج المحدث للدراسات في الطبيعة كان ينظر إليه على أنه ميكانيكي. جادل فرانسيس بيكون أيضًا بأن العلم يجب أن يهدف للمرة الأولى إلى الاختراعات العملية لتحسين حياة الإنسان كلها.


=== عصر التنوير ===

كإشارة إلى عصر التنوير، نجح إسحاق نيوتن وغوتفريد لايبنتس في تطوير فيزياء جديدة، يشار إليها الآن باسم الميكانيكا الكلاسيكية، والتي يمكن تأكيدها بالتجربة وشرحها باستخدام الرياضيات. قام لايبنتس أيضًا بتضمين مصطلحات من فيزياء أرسطو، ولكن حدث استخدامها الآن بطريقة غير غائية جديدة، على سبيل المثال، «الطاقة» و«الإمكانية». هذا يعني ضمناً تحولًا في عرض الكائنات: حيث لاحظ أرسطو أن الكائنات لها أهداف فطرية معينة يمكن تحقيقها، فقد اُعتبرت الكائنات الآن خالية من الأهداف الفطرية. على غرار فرانسيس بيكون، افترض لايبنتس أن أنواعًا مختلفة من الأشياء تعمل جميعها وفقًا لقوانين الطبيعة العامة نفسها، دون أي أسباب رسمية أو نهائية خاصة لكل نوع من أنواع الأشياء. خلال هذه الفترة، أصبحت كلمة «العلم» تستخدم بشكل تدريجي للإشارة إلى نوع من السعي وراء نوع من المعرفة، خاصة معرفة الطبيعة، الاقتراب من معنى المصطلح القديم «الفلسفة الطبيعية».
خلال هذا الوقت، أصبح الهدف المعلن للعلم وقيمته هما إنتاج الثروة والاختراعات التي من شأنها تحسين حياة الإنسان، بالمعنى المادي المتمثل في امتلاك المزيد من الطعام والملابس وأشياء أخرى. على حد تعبير بيكون، «إن الهدف الحقيقي والشرعي للعلوم هو منح الحياة البشرية بالاختراعات والثروات الجديدة»، وقد شجع العلماء على متابعة الأفكار الفلسفية أو الروحية غير الملموسة.
سيطرت الجمعيات العلمية والأكاديميات على العلوم خلال عصر التنوير، والتي حلت إلى حد كبير محل الجامعات كمراكز للبحث العلمي والتطوير. كانت المجتمعات والأكاديميات أيضًا العمود الفقري لنضج المهنة العلمية. تطور مهم آخر هو نشر العلم بين السكان الذين يعرفون القراءة والكتابة بشكل متزايد. قدم الفلاسفة للجمهور العديد من النظريات العلمية، وأبرزها من خلال «الإنسيكلوبيدي» وتعميم نيوتن عن طريق فولتير وكذلك من قبل إيميلي دو شاتليه، المترجم الفرنسي لمبادئ نيوتن.
لقد صنف بعض المؤرخين القرن الثامن عشر كفترة خصبة في تاريخ العلوم؛ ومع ذلك، شهد القرن تطورات مهمة في ممارسة الطب والرياضيات والفيزياء؛ تطوير التصنيف البيولوجي؛ فهم جديد للمغناطيسية والكهرباء؛ ونضج الكيمياء كنظام، الذي أسس الكيمياء الحديثة.
اختار فلاسفة التنوير تاريخًا قصيرًا من أسلافهم العلميين -غاليليو وبويل ونيوتن أساسًا- كمرشدين وضامنين لتطبيقهم لمفهوم الطبيعة والقانون الطبيعي المفرد لكل مجال فيزيائي واجتماعي من اليوم. في هذا الصدد، يمكن تجاهل الدروس المستفادة من التاريخ والهياكل الاجتماعية المبنية عليها.


=== القرن التاسع عشر ===

يعد القرن التاسع عشر بصفة خاصة فترة مهمة في تاريخ العلوم، حيث بدأ خلال هذه الحقبة تشكيل العديد من الخصائص المميزة للعلم الحديث المعاصر مثل: تطور الحياة والعلوم الفيزيائية والاستخدام المتكرر للأدوات الدقيقة وظهور مصطلحات مثل «عالم الأحياء»، «الفيزيائي»، «العالم»؛ اكتسب العلماء ببطء السلطة بعيدًا عن المصطلحات القديمة مثل «الفلسفة الطبيعية» و«التاريخ الطبيعي»، وزيادة الاحتراف لأولئك الذين يدرسون الطبيعة يؤدي إلى الحد من علماء الطبيعة الهواة، اكتسبوا السلطة الثقافية على العديد من أبعاد المجتمع، والتوسع الاقتصادي والتصنيع في العديد من البلدان، والازدهار من كتابات علمية شعبية وظهور مجلات علمية.
في أوائل القرن التاسع عشر، اقترح جون دالتون النظرية الذرية الحديثة، القائمة على فكرة ديموقريطوس الأصلية للجزيئات الفردية المسماة الذرات.
قام كل من جون هيرشل ووليام ويلي باستصاغ منهجية، صاغ الأخير مصطلح عالم. عندما نشر تشارلز داروين كتاب «أصل الأنواع»، أسس التطور باعتباره التفسير السائد للتعقيد البيولوجي. قدمت نظريته في الانتقاء الطبيعي تفسيرا طبيعيا لكيفية نشأة الأنواع، ولكن اكتسبت النظرية قبولا واسعا بعد قرن من الزمان.
تشير قوانين حفظ الطاقة، والحفاظ على الزخم والحفاظ على الكتلة، إلى كون مستقر للغاية حيث قد يكون هناك القليل من فقدان الموارد. ومع ظهور المحرك البخاري والثورة الصناعية، كان هناك فهم متزايد بأن جميع أشكال الطاقة على النحو المحدد في الفيزياء لم تكن مفيدة على قدم المساواة، لم يكن لديهم فوائد استخدام نفس نوعية الطاقة. أدى هذا الإدراك إلى تطوير قوانين الديناميكا الحرارية، حيث يُنظر إلى الطاقة الحرة للكون على أنها تتناقص باستمرار، وحيث تزداد إنتروبيا الكون المغلق بمرور الوقت.

تأسست النظرية الكهرومغناطيسية أيضًا في القرن التاسع عشر، وأثارت أسئلة جديدة لا يمكن الإجابة عليها بسهولة باستخدام إطار مفاهيم نيوتن. اكتُشفت الظواهر التي من شأنها أن تسمح بتفكيك الذرة في العقد الأخير من القرن التاسع عشر، اكتشاف الأشعة السينية ألهم اكتشاف النشاط الإشعاعي. في العام التالي جاء اكتشاف أول جسيم دون ذري، الإلكترون.


=== القرن العشرون ===
أدت نظرية النسبية لأينشتاين وتطوير ميكانيكا الكم إلى استبدال الميكانيكا الكلاسيكية بفيزياء جديدة (الفيزياء الحديثة) تحتوي على جزأين يصفان أنواعًا مختلفة من الأحداث في الطبيعة.
في النصف الأول من القرن، جعل تطور المضادات الحيوية والأسمدة الاصطناعية من الممكن زيادة نمو سكان العالم البشري. في الوقت نفسه، اكتُشفت بنية الذرة ونواتها، مما أدى إلى إطلاق «الطاقة الذرية» (الطاقة النووية). بالإضافة إلى ذلك، أدى الاستخدام المكثف للابتكار التكنولوجي الذي حفزته حروب هذا القرن إلى ثورات في مجال النقل (السيارات والطائرات)، وتطوير الصواريخ العابرة للقارات، وسباق الفضاء، وسباق التسلح النووي.
اكتشف التركيب الجزيئي للحمض النووي في عام 1953. وقد أدى اكتشاف إشعاع الخلفية الكونية الميكروي في عام 1964 إلى رفض نظرية الحالة الثابتة للكون لصالح نظرية الانفجار العظيم لجورج لومتر.
سمح تطور رحلات الفضاء في النصف الثاني من القرن بأول قياسات فلكية أجريت على أو بالقرب من كائنات أخرى في الفضاء، بما في ذلك الهبوط المأهول على سطح القمر. وظهور التلسكوبات الفضائية التي تؤدي إلى اكتشافات عديدة في علم الفلك وعلم الكونيات.
أدى الاستخدام الواسع النطاق للدوائر المتكاملة في الربع الأخير من القرن العشرين إلى جانب الأقمار الصناعية للاتصالات إلى ثورة في تكنولوجيا المعلومات وصعود الإنترنت العالمي والحوسبة المحمولة، بما في ذلك الهواتف الذكية. أدت الحاجة إلى التنظيم الشامل للسلاسل السببية المتشابكة الطويلة وكميات كبيرة من البيانات إلى ظهور مجالات نظرية النظم والنمذجة العلمية بمساعدة الحاسوب، والتي تعتمد جزئيًا على نموذج الأرسطية.

إن القضايا البيئية الضارة مثل استنفاد الأوزون وتغير المناخ قد لفتت انتباه الجمهور في نفس الفترة وتسببت في ظهور العلوم البيئية والتكنولوجيا البيئية.


=== القرن الحادي والعشرون ===

استكمل الانتهاء من مشروع الجينوم البشري في عام 2003، وتحديد تسلسل أزواج النوكليوتيد الأساسية التي تشكل الحمض النووي البشري، وتحديد ورسم جميع جينات الجينوم البشري. وقد طورت الخلايا الجذعية المحفزة متعددة القدرات في عام 2006، وهي تقنية تتيح تحويل الخلايا البالغة إلى خلايا جذعية قادرة على توليد أي نوع من الخلايا الموجودة في الجسم، مما يحتمل أن تكون ذا أهمية كبيرة في مجال الطب التجديدي.
مع اكتشاف بوزون هيجز في عام 2012، عُثِرَ على آخر جسيم تنبأ به النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات. في عام 2015، لوحظت لأول مرة موجات الجاذبية، التي تنبأت بها النسبية العامة قبل قرن من الزمان.
وفي عام 2019 أعلن مرصد مقراب أفق الحدث عن نتائجه الأولى ضمن مؤتمرات صحفية متزامنة في جميع أنحاء العالم في 10 أبريل 2019. عرضت المؤتمرات الصحفية أول صورة مباشرة لثقب أسود، حيث ظهر الثقب الأسود الهائل في قلب المجرة ميسييه 87، وهي تبعد عنا 55 مليون سنة ضوئية. قُدّمت النتائج العلمية في سلسلة من ستة أوراق بحثية نُشرت في المجلة الفيزيائية الفلكية.


== فروع العلم ==
ينقسم العلم الحديث عادةً إلى ثلاثة فروع رئيسية تتكون من العلوم الطبيعية والعلوم الاجتماعية والعلوم الشكلية. يشتمل كل فرع من هذه الفروع على العديد من التخصصات العلمية المتخصصة والمتداخلة والتي غالباً ما تمتلك تسمياتها وخبراتها. العلوم الطبيعية والاجتماعية على حد سواء هي علوم تجريبية لأن معارفهم تستند إلى ملاحظات تجريبية وقادرة على اختبارها للتأكد من صحتها من قبل باحثين آخرين يعملون في ظل نفس الظروف.
هناك أيضًا تخصصات وثيقة الصلة تعتمد على العلوم، مثل الهندسة التطبيقية والطب، والتي توصف أحيانًا بالعلوم التطبيقية. تُلخّص العلاقات بين فروع العلوم في الجدول التالي.


=== العلوم الطبيعية ===

تهتم العلوم الطبيعية بوصف الظواهر الطبيعية والتنبؤ بها وفهمها استنادًا إلى أدلة تجريبية من الملاحظة والتجريب. يمكن تقسيمها إلى فرعين رئيسيين: علوم الحياة (أو العلوم البيولوجية) والعلوم الفيزيائية. تنقسم العلوم الفيزيائية إلى فروع، بما في ذلك الفيزياء والكيمياء وعلم الفلك وعلوم الأرض. يمكن تقسيم هذين الفرعين إلى تخصصات أكثر تخصصًا. العلوم الطبيعية الحديثة هي الخلف للفلسفة الطبيعية التي بدأت في اليونان القديمة. ناقش غاليليو، ديكارت، بيكون، ونيوتن فوائد استخدام الأساليب التي كانت أكثر رياضية وأكثر تجريبية بطريقة منهجية. ومع ذلك، تظل المنظورات الفلسفية والتخمينات والافتراضات، التي يُتغاضى عنها في كثير من الأحيان، ضرورية في العلوم الطبيعية. نجح جمع البيانات المنهجي، بما في ذلك علوم الاكتشافات، في نجاح التاريخ الطبيعي، الذي ظهر في القرن السادس عشر من خلال وصف وتصنيف النباتات والحيوانات والمعادن، وما إلى ذلك.


=== العلوم الاجتماعية ===

العلوم الاجتماعية تهتم بالمجتمع والعلاقات بين الأفراد داخل المجتمع. له العديد من الفروع التي تشمل، على سبيل المثال لا الحصر، علم الإنسان، علم الآثار، دراسات الاتصالات، الاقتصاد، التاريخ، الجغرافيا، اللغويات، العلوم السياسية، علم النفس، الصحة العامة، وعلم الاجتماع. قد يتبنى علماء الاجتماع نظريات فلسفية مختلفة لدراسة الأفراد والمجتمع. على سبيل المثال، يستخدم علماء الاجتماع الوضعية طرقًا تشبه تلك الخاصة بالعلوم الطبيعية كأدوات لفهم المجتمع، وبالتالي تحديد العلم بمعناه الحديث الأكثر صرامة. على النقيض من ذلك، قد يستخدم علماء الاجتماع التفسير، النقد الاجتماعي أو التفسير الرمزي بدلاً من بناء نظريات مزيفة تجريبياً، وبالتالي علاج العلم بمعناه الأوسع. في الممارسة الأكاديمية الحديثة، غالبًا ما يكون الباحثون يستخدمون عينة انتقائية، مستخدمين منهجيات متعددة (على سبيل المثال، من خلال الجمع بين البحث الكمي والنوعي). اكتسب مصطلح «البحوث الاجتماعية» أيضًا درجة من الاستقلالية حيث يشارك الممارسون من مختلف التخصصات في أهدافه وأساليبه.


=== العلوم الشكلية ===

تشارك العلوم الشكلية في دراسة النظم الرسمية. وتشمل الرياضيات، نظرية النظم، وعلوم الحاسوب النظرية. تشترك العلوم الشكلية في أوجه التشابه مع الفرعين الآخرين من خلال الاعتماد على دراسة موضوعية ودقيقة ومنهجية لمجال المعرفة. ومع ذلك، فهي تختلف عن العلوم التجريبية لأنها تعتمد بشكل حصري على التفكير الاستنتاجي، دون الحاجة إلى أدلة تجريبية، للتحقق من مفاهيمها المجردة. وبالتالي فإن العلوم الشكلية هي تخصصات مسبقة وبسبب هذا، هناك خلاف حول ما إذا كانت تشكل في الواقع علمًا. ومع ذلك، تلعب العلوم الشكلية دورًا مهمًا في العلوم التجريبية. حساب التفاضل والتكامل، على سبيل المثال، اخترع في البداية لفهم الحركة في الفيزياء. تشمل العلوم الطبيعية والاجتماعية التي تعتمد اعتمادًا كبيرًا على التطبيقات الرياضية الفيزياء الرياضية والكيمياء الرياضية وعلم الأحياء الرياضي والرياضيات المالية والاقتصاد الرياضي.


=== العلوم التطبيقية ===

العلم التطبيقي هو استخدام المنهج العلمي والمعرفة لتحقيق أهداف عملية وتشمل مجموعة واسعة من التخصصات مثل الهندسة والطب. الهندسة هي استخدام المبادئ العلمية لتصميم وبناء الآلات والهياكل والعناصر الأخرى، بما في ذلك الجسور والأنفاق والطرق والمركبات والمباني. تشمل الهندسة نفسها مجموعة من مجالات الهندسة الأكثر تخصصًا، ولكل منها تركيز أكثر تحديدًا على مجالات معينة من الرياضيات التطبيقية والعلوم وأنواع التطبيق. الطب هو ممارسة رعاية المرضى من خلال الحفاظ على الصحة واستعادتها من خلال الوقاية والتشخيص والعلاج من الإصابة أو المرض. يطبق الطب المعاصر العلوم الطبية الحيوية، والبحوث الطبية، وعلم الوراثة، والتكنولوجيا الطبية للوقاية من الإصابات والأمراض وتشخيصها وعلاجها، عادةً من خلال استخدام الأدوية والأجهزة الطبية والجراحة والتدخلات غير الدوائية. غالبًا ما تتناقض العلوم التطبيقية مع العلوم الأساسية التي تركز على تطوير النظريات والقوانين العلمية التي تشرح وتتنبأ بالأحداث في العالم الطبيعي.


=== علم متعدد التخصصات ===

يتضمن العلم متعدد التخصصات الجمع بين تخصصين أو أكثر في تخصص واحد، مثل المعلوماتية الحيوية، وهي مزيج من علم الأحياء وعلوم الحاسوب أو العلوم الاستعرافية. كان هذا المفهوم موجودًا منذ اليونانية القديمة وأصبح شائعًا مرة أخرى في القرن العشرين.


== البحث العلمي ==

يمكن وصف البحث العلمي بأنه إما بحث أساسي أو تطبيقي. البحث الأساسي هو البحث عن المعرفة والبحث التطبيقي هو البحث عن حلول للمشاكل العملية باستخدام هذه المعرفة. على الرغم من أن بعض الأبحاث العلمية يتم تطبيقها على مسائل محددة، إلا أن قدرًا كبيرًا من فهمنا يأتي من إجراء الأبحاث الأساسية بدافع الفضول. هذا يؤدي إلى خيارات للتقدم التكنولوجي التي لم تكن مخططة أو حتى يمكن تخيلها في بعض الأحيان. طرح هذه النقطة مايكل فاراداي عندما زُعم رداً على سؤال «ما فائدة البحث الأساسي؟» أجاب: «سيدي، ما فائدة الطفل المولود حديثًا؟». على سبيل المثال، يبدو أن البحث في تأثيرات الضوء الأحمر على الخلايا العصوية للعين البشرية ليس له أي غرض عملي؛ في النهاية، فإن اكتشاف أن رؤيتنا الليلية ليست مضطربة بسبب الضوء الأحمر من شأنه أن يؤدي بفرق البحث والإنقاذ (من بين أمور أخرى) إلى تبني الضوء الأحمر في قمرة القيادة للطائرات والمروحيات.


=== المنهجية العلمية ===

يتضمن البحث العلمي استخدام المنهجية العلمية، والتي تسعى إلى شرح أحداث الطبيعة شرحًا موضوعيًّا بطريقة قابلة للتكرار والإثبات. يتم طرح تجربة فكرية أو فرضية توضيحية كتفسير باستخدام مبادئ مثل «نصل أوكام» ويُتوقع عمومًا أن تسعى إلى التوافق بما يتناسب مع الحقائق المقبولة الأخرى المتعلقة بالظواهر. يستخدم هذا التفسير الجديد لعمل تنبؤات مزيفة يمكن اختبارها عن طريق التجربة أو الملاحظة. يتم نشر التوقعات قبل البحث عن تجربة أو ملاحظة مؤكدة، كدليل على عدم حدوث أي تلاعب. يعد عدم التنبؤ بالتنبؤ دليلًا على التقدم. يتم ذلك جزئيًا من خلال مراقبة الظواهر الطبيعية، وأيضًا من خلال التجربة التي تحاول محاكاة الأحداث الطبيعية في ظل ظروف خاضعة للرقابة وفقًا لما يتناسب مع الانضباط (في علوم الرصد، مثل علم الفلك أو الجيولوجيا، قد تأخذ الملاحظة المتنبأ بها مكانًا خاضعًا للرقابة). التجريب مهم بصفة خاصة في العلوم للمساعدة في إنشاء علاقات سببية.
عندما تكون الفرضية غير مرضية، يتم تعديلها أو التخلص منها. إذا نجت الفرضية من الاختبار، فقد يتم تبنيه في إطار نظرية علمية، أو نموذج أو إطار عمل منطقي، متسق ذاتيًا لوصف سلوك بعض الظواهر الطبيعية. تصف النظرية عادة سلوك مجموعات من الظواهر أوسع بكثير من فرضية؛ عادة، يمكن ربط عدد كبير من الفرضيات منطقيا معًا بواسطة نظرية واحدة. وبالتالي النظرية هي فرضية تشرح الفرضيات الأخرى المختلفة. في هذا السياق، تصاغ النظريات وفقًا لمعظم المبادئ العلمية نفسها مثل الفرضيات. بالإضافة إلى اختبار الفرضيات، يمكن للعلماء أيضًا إنشاء نموذج أو محاولة لوصف أو تصوير الظاهرة من حيث التمثيل المنطقي أو الفيزيائي أو الرياضي وإنشاء فرضيات جديدة يمكن اختبارها استنادًا إلى ظواهر يمكن ملاحظتها.
أثناء إجراء تجارب لاختبار الفرضيات، قد يكون لدى العلماء تفضيل لنتيجة واحدة على أخرى، ولذا فمن المهم التأكد من أن العلم ككل يمكنه القضاء على هذا التحيز. يمكن تحقيق ذلك من خلال التصميم التجريبي الدقيق والشفافية وعملية مراجعة النظراء الشاملة للنتائج التجريبية وكذلك أي استنتاجات. بعد الإعلان عن نتائج التجربة أو نشرها، من الممارسة المعتادة للباحثين المستقلين التحقق من كيفية إجراء البحث ومتابعة ذلك بإجراء تجارب مماثلة لتحديد مدى موثوقية النتائج. إن المنهجية العلمية، إذا أخذناها في مجملها، تسمح بحل المشكلات بطريقة إبداعية للغاية مع التقليل إلى أدنى حد من آثار التحيز الشخصي من جانب مستخدميها (خاصةً تأكيد الانحياز).


==== التحقق ====
يشير جون زيمان إلى أن التحقق بين الأهداف هو أمر أساسي لإنشاء كل المعرفة العلمية. يوضح زيمان كيف يمكن للعلماء تحديد أنماط لبعضهم البعض عبر القرون؛ ويشير إلى هذه القدرة على أنها «توافق إدراكي». ثم يصنع التوافقية، مما يؤدي إلى الإجماع، وهو حجر الأساس للمعرفة الموثوقة.


=== دور الرياضيات ===

تعتبر الرياضيات ضرورية في تكوين الفرضيات والنظريات والقوانين في العلوم الطبيعية والاجتماعية. على سبيل المثال، تُستخدم في النمذجة العلمية الكمية، والتي يمكن أن تولد فرضيات وتوقعات جديدة ليتم اختبارها. كما أنها تستخدم على نطاق واسع في مراقبة وجمع القياسات. تُستخدم الإحصائيات، وهي فرع من فروع الرياضيات، لتلخيص البيانات وتحليلها، مما يسمح للعلماء بتقييم مدى موثوقية النتائج التجريبية وتغيرها.
يطبق العلم الحسابي القدرة الحاسوبية لمحاكاة مواقف العالم الواقعي، مما يتيح فهمًا أفضل للمسائل العلمية أكثر مما تستطيع الرياضيات الرسمية وحدها تحقيقه. وفقًا لجمعية الرياضيات الصناعية والتطبيقية، أصبحت الحوسبة الآن مهمة مثل النظرية والتجربة في تطوير المعرفة العلمية.


=== فلسفة العلوم ===

عادة ما يأخذ العلماء مجموعة من الافتراضات الأساسية اللازمة لتبرير المنهج العلمي كأمر مسلم به: (1) أن هناك حقيقة موضوعية يتقاسمها جميع المراقبين العقلانيين؛ (2) أن هذا الواقع الموضوعي تحكمه القوانين الطبيعية؛ (3) أنه يمكن اكتشاف هذه القوانين عن طريق المراقبة المنهجية والتجريب. تسعى فلسفة العلم إلى فهم عميق لما تعنيه هذه الافتراضات الأساسية وما إذا كانت صحيحة.
يُعرف الاعتقاد بأن النظريات العلمية يجب أن تمثل الواقع الميتافيزيقي ولا تمثله بالفعل بالواقعية. يمكن أن يتناقض مع اللاواقعية، الرأي القائل بأن نجاح العلم لا يعتمد على كونه دقيقًا بشأن كيانات غير قابلة للرصد مثل الإلكترونات. أحد أشكال اللاواقعية هو المثالية، والاعتقاد بأن العقل أو الوعي هو الجوهر الأساسي، وأن كل عقل يولد واقعه الخاص. للعقول الأخرى.
توجد مدارس فكرية مختلفة في فلسفة العلم. الموقف الأكثر شيوعًا هو التجريبية، التي ترى أن المعرفة يتم إنشاؤها من خلال عملية تنطوي على الملاحظة وأن النظريات العلمية هي نتيجة التعميمات من هذه الملاحظات. تشمل التجريبية عمومًا الاستقراء، وهو الموقف الذي يحاول شرح الطريقة التي يمكن بها تبرير النظريات العامة بالعدد المحدود من الملاحظات التي يمكن للبشر إجراؤها، وبالتالي الكمية المحدودة من الأدلة التجريبية المتاحة لتأكيد النظريات العلمية. هذا ضروري لأن عدد التنبؤات التي تقوم بها تلك النظريات لا حصر له، مما يعني أنه لا يمكن معرفتها من كمية محدودة من الأدلة باستخدام المنطق الاستنتاجي فقط. توجد إصدارات عديدة من التجريبية، منها السائدة مثل احتمال بيشان والطريقة الفرضية الاستنتاجية.
لقد وقفت التجريبية على النقيض من العقلانية، وهو الموقف الذي ارتبط في الأصل مع ديكارت، والذي يرى أن المعرفة يتم إنشاؤها بواسطة العقل البشري، وليس عن طريق الملاحظة. العقلانية النقدية هي نهج متناقض للعلم في القرن العشرين، حدده لأول مرة الفيلسوف النمساوي البريطاني كارل بوبر. رفض بوبر الطريقة التي تصف بها التجريبية العلاقة بين النظرية والملاحظة. وادعى أن النظريات لا تتولد عن الملاحظة، ولكن هذه الملاحظة تتم في ضوء النظريات وأن الطريقة الوحيدة التي يمكن أن تتأثر بها النظرية بالملاحظة هي عندما تتعارض معها. اقترح بوبر استبدال إمكانية التحقق بقابلية التزييف كمعلم للنظريات العلمية واستبدال الاستقراء بالتخطيئية كطريقة تجريبية. زعم بوبر كذلك أن هناك في الواقع طريقة عالمية واحدة، ليست خاصة بالعلم: الطريقة السلبية للنقد، التجربة والخطأ. وهي تغطي جميع منتجات العقل البشري، بما في ذلك العلوم والرياضيات والفلسفة والفن.
هناك نهج آخر، وهو المذهب الذرائعي، ويؤكد على فائدة النظريات كأدوات لتفسير الظواهر والتنبؤ بها. ينظر إلى النظريات العلمية على أنها مربعات سوداء مع مدخلاتها فقط (الظروف الأولية) والمخرجات (التنبؤات) ذات صلة. يُزعم أن العواقب والكيانات النظرية والبنية المنطقية هي شيء يجب ببساطة تجاهله ولا ينبغي للعلماء إثارة ضجة بشأنه. قريبة من الذرائعية هي التجريبية البناءة، والتي بموجبها المعيار الرئيسي لنجاح النظرية العلمية هو ما إذا كان ما تقوله عن الكيانات المرصودة صحيحًا.
جادل توماس كون بأن عملية المراقبة والتقييم تتم في إطار نموذج، «صورة» متسقة منطقيًا للعالم تتسق مع الملاحظات المأخوذة من إطارها. لقد وصف العلم العادي بأنه عملية الملاحظة و«حل الألغاز» التي تحدث داخل نموذج، بينما يحدث العلم الثوري عندما يتفوق أحد النماذج على نموذج آخر في نقلة نوعية. كل نموذج له أسئلته وأهدافه وتفسيراته المميزة. يتضمن الاختيار بين النماذج وضع صورتين أو أكثر ضد العالم وتحديد أيهما أكثر تشابهًا. يحدث تحول في النموذج عندما يظهر عدد كبير من الانحرافات الملاحظة في النموذج القديم ويكون النموذج الجديد منطقيًا لها. أي أن اختيار نموذج جديد يعتمد على الملاحظات، على الرغم من أن تلك الملاحظات تتم على خلفية النموذج القديم. بالنسبة لتوماس كون، فإن قبول النموذج أو رفضه هو عملية اجتماعية بقدر ما هو عملية منطقية. ومع ذلك، فإن موقف كون ليس موقفًا من النسبية.
أخيرًا، هناك نهج آخر كثيرًا ما يُستشهد به في مناقشات الشك العلمي ضد الحركات المثيرة للجدل مثل «علم الخلق» وهو المذهب الطبيعي المنهجي. نقطته الرئيسية هي أنه يجب إجراء فرق بين التفسيرات الطبيعية والتفسيرات الخارقة للطبيعة وأن العلم يجب أن يقتصر منهجياً على التفسيرات الطبيعية. التفسيرات نفسها، ولكن لا ينبغي أن تدعي أنها خاطئة أيضًا. بدلاً من ذلك، يجب ترك التفسيرات الخارقة للطبيعة مسألة اعتقاد شخصي خارج نطاق العلم. يؤكد المذهب الطبيعي المنهجي أن العلم السليم يتطلب التزامًا صارمًا بالدراسة التجريبية والتحقق المستقل كعملية لتطوير وتقييم التفسيرات للظواهر التي يمكن ملاحظتها بشكل صحيح. غالبًا ما يتم الاستشهاد بغياب هذه المعايير، والحجج من السلطة، والدراسات القائمة على الملاحظة المنحازة والمغالطات الشائعة الأخرى من قبل مؤيدي الطبيعة المنهجية باعتبارها سمة من سمات اللاعلم الذي ينتقدونه.


==== اليقين والعلم ====
النظرية العلمية تعد تجريبية ودائمًا ما تكون عرضة للنقد إذا تم تقديم أدلة جديدة. أي أنه لا توجد نظرية تعتبر مؤكدة بشكل صارم على الإطلاق لأن العلم يقبل مفهوم اللامعصومية. فيلسوف العلم كارل بوبر ميز الحقيقة من اليقين. وكتب أن المعرفة العلمية «تتكون من البحث عن الحقيقة»، لكنها «ليست بحثًا عن اليقين ... فكل المعرفة البشرية لامعصومة وبالتالي غير مؤكدة».
نادرًا ما تؤدي المعرفة العلمية الجديدة إلى تغييرات واسعة في فهمنا. وفقًا لعالم النفس كيث ستانوفيتش، قد يكون الإفراط في استخدام وسائل الإعلام لكلمات مثل «الاختراق أو تقدم مفاجئ في المعرفة» هو الذي يقود الجمهور إلى تخيل أن العلم يثبت باستمرار أن كل شيء يعتقد أنه خطأ. في حين أن هناك حالات مشهورة مثل نظرية النسبية التي تتطلب إعادة فهم كاملة، فهذه استثناءات متطرفة. تُكتسب المعرفة في العلوم من خلال التوليف التدريجي للمعلومات من تجارب مختلفة بواسطة باحثين مختلفين عبر مختلف فروع العلوم؛ إنها أشبه بالتسلق أكثر من القفز. تختلف النظريات في مدى اختبارها والتحقق منها، وكذلك قبولها في المجتمع العلمي. على سبيل المثال، لا تزال نظرية مركزية الشمس، ونظرية التطور، ونظرية النسبية، ونظرية الجراثيم تحمل اسم «النظرية» «على الرغم من أنها تعتبر واقعية عمليًا». يضيف الفيلسوف باري ستراود أنه على الرغم من أن أفضل تعريف «للمعرفة» موضع خلاف، فإن التشكك في احتمال أن يكون عمل المرء غير صحيح يتوافق مع الصواب. لذلك، فإن العلماء الذين يلتزمون بالمناهج العلمية الصحيحة سوف يشككون في أنفسهم حتى بعد أن يمتلكوا الحقيقة. جادل تشارلز ساندرز بيرس أن التخطيئية هي الاستفسار والنضال لحل الشك الفعلي وأن مجرد الشك أو الشك الزائد هو عديم الجدوى ولكن أيضًا يجب على المستفسر محاولة الوصول إلى شك حقيقي بدلاً من الاستناد إلى تفسيرات دون انتقاد. ورأى أن العلوم الناجحة لا تثق بأي سلسلة استدلال واحدة ولكن في سلسلة من الحجج المتعددة والمتنوعة المرتبطة ارتباطًا وثيقًا.
يؤكد ستانوفيتش أيضًا أن العلم يتجنب مغالطة السبب الأحادي. هذا يعني أن العالم لن يسأل فقط «ما سبب ...»، بل «ما هي أهم أسباب ...». هذا هو الحال بشكل خاص في مجالات العلوم الأكثر دقة (مثل علم النفس وعلم الكونيات الفيزيائي). غالبًا ما يحلل البحث عددًا قليلاً من العوامل في آنٍ واحد، ولكن دائمًا ما يتم إضافتها إلى القائمة الطويلة من العوامل الأكثر أهمية في الاعتبار. على سبيل المثال، معرفة تفاصيل علم الوراثة للشخص فقط، أو تاريخه وتربيته، أو الوضع الحالي قد لا يفسر السلوك، ولكن الفهم العميق لكل هذه المتغيرات مجتمعة يمكن أن يكون تنبؤيًا للغاية.


=== الأدب العلمي ===

ينشر البحث العلمي في مجموعة هائلة من الأدبيات العلمية. تقوم المجلات العلمية بنقل وتوثيق نتائج البحوث المجراة في الجامعات ومختلف المؤسسات البحثية الأخرى، والتي تعمل كسجل أرشيفي للعلوم. بدأت المجلات العلمية الأولى، "Journal des Sçavans" متبوعة بالمعاملات الفلسفية، في نشرها في عام 1665. ومنذ ذلك الوقت، زاد إجمالي عدد الدوريات النشطة بشكل مطرد. في عام 1981، كان هناك عدد تقديري لعدد المجلات العلمية والتقنية المنشورة 11500. تقوم مكتبة الولايات المتحدة الوطنية للطب حالياً بفهرسة 5,516 مجلة تحتوي على مقالات حول مواضيع متعلقة بعلوم الحياة. على الرغم من أن المجلات في 39 لغة، يتم نشر 91 في المئة من المقالات المفهرسة باللغة الإنجليزية.
تغطي معظم المجلات العلمية مجالًا علميًا واحدًا وتنشر البحث في هذا المجال؛ يجري التعبير عن البحث عادة في شكل ورقة علمية. أصبح العلم واسع الانتشار في المجتمعات الحديثة، حيث يعتبر من الضروري عمومًا توصيل إنجازات العلماء وأخبارهم وطموحاتهم إلى جمهور أوسع.
تلبي المجلات العلمية مثل نيو ساينتست وساينتفك أمريكان احتياجات قراء أوسع بكثير وتقدم ملخصًا غير تقني لمجالات البحث الشائعة، بما في ذلك الاكتشافات والتطورات البارزة في بعض مجالات البحث. تستحوذ كتب العلوم على اهتمام العديد من الأشخاص. بشكل عرضي، يستقطب هذا النوع من الخيال العلمي، الخيال العام وينقل أفكار العلوم.
تشمل الجهود الأخيرة لتكثيف أو تطوير الروابط بين العلوم والتخصصات غير العلمية مثل الأدب أو الشعر بشكل أكثر تحديدًا، إذ يعتبر العلم من موارد علوم الكتابة الإبداعية الذي تم تطويره من خلال الصندوق الملكي الأدبي.


=== التأثيرات العملية ===
بعض الاكتشافات العلمية التي ساهمت بخلق العديد من الاختراعات وتكنولوجيا جديدة. فمثلا:


=== التحديات ===


==== أزمة التكرار ====

أزمة التكرار هي أزمة منهجية مستمرة تؤثر أساسًا على أجزاء من العلوم الاجتماعية والحياتية حيث وجد العلماء أن نتائج العديد من الدراسات العلمية يصعب أو يستحيل تكرارها أو إعادة إنتاجها في تحقيقات لاحقة، إما من قبل باحثين مستقلين أو من قبل الباحثين الأصليين أنفسهم. للأزمة جذور طويلة الأمد. صيغت العبارة في أوائل عام 2010 كجزء من الوعي المتزايد بالمشكلة. تمثل أزمة التكرار مجموعة مهمة من الأبحاث في ما وراء العلوم، والتي تهدف إلى تحسين جودة جميع الأبحاث العلمية مع تقليل الفاقد.


==== العلوم الهامشية، والعلوم الزائفة، والعلوم التافهة ====

يشار أحيانًا إلى مجال الدراسة أو التخمين الذي يتنكر كعلم في محاولة للمطالبة بشرعية لن يكون بوسعه تحقيقها، مثل العلوم الزائفة أو العلوم الهامشية أو العلوم غير الهامة. صاغ الفيزيائي ريتشارد فاينمان المصطلح «المنهجية للحالات التي يعتقد الباحثون فيها أنهم يقومون بالعلم لأن أنشطتهم لها مظهر خارجي من العلم ولكنها تفتقر في الواقع إلى نوع من المنهجية التامة التي تسمح بتقييم نتائجهم بدقة». قد تندرج أنواع مختلفة من الإعلانات التجارية، تتراوح بين الضجيج والاحتيال، ضمن هذه الفئات. وصف العلم بأنه «الأداة الأكثر أهمية» لفصل المطالبات الصحيحة عن غير الصالحة.
يمكن أن يكون هناك أيضًا عنصر من التحيز السياسي أو الإيديولوجي على جميع جوانب المناقشات العلمية. في بعض الأحيان، قد يوصف البحث بأنه «علم سيئ»، وهو بحث قد يكون حسن النية ولكنه في الحقيقة عرض غير صحيح أو عفا عليه الزمن أو غير مكتمل أو مبسط بشكل مفرط للأفكار العلمية. يشير مصطلح «سوء التصرف العلمي» إلى مواقف مثل الحالات التي يكون فيها الباحثون قد أسيء عرض بياناتهم المنشورة عن عمد أو منحوا عن قصد الائتمان لاكتشاف الشخص الخطأ.


== المجتمع العلمي ==

المجتمع العلمي عبارة عن مجموعة من العلماء المتفاعلين، إلى جانب مجتمعاتهم ومؤسساتهم.


=== العلماء ===

العلماء هم الأفراد الذين يقومون بإجراء البحوث العلمية لتطوير المعرفة في مجال اهتمامهم.(6)(7) صاغ وليام ويلي مصطلح «عالم» في عام 1833. في العصر الحديث، يدرب العديد من العلماء المحترفين في بيئة أكاديمية وعند انتهائهم، يحصلون على شهادة أكاديمية، مع العلم أن أعلى درجة أكاديمية هي الدكتوراة في الفلسفة (PhD). يتابع العديد من العلماء وظائفهم في قطاعات مختلفة من الاقتصاد مثل الأوساط الأكاديمية والصناعة والحكومة والمنظمات غير الربحية.
يبدي العلماء فضولًا قويًا حول الواقع، مع وجود رغبة لدى بعض العلماء في تطبيق المعرفة العلمية لصالح الصحة أو الأمم أو البيئة أو الصناعات. تشمل الدوافع الأخرى اعتراف أقرانهم ومكانتهم. تُمنح جائزة نوبل، وهي جائزة مرموقة تحظى باحترام واسع، سنويًا لأولئك الذين حققوا تقدمًا علميًا في مجالات الطب والفيزياء والكيمياء والاقتصاد (إضافة للأدب والسلام).


=== المرأة في العلوم ===

كان العلم تاريخيًّا ميدانًا يهيمن عليه الذكور، مع بعض الاستثناءات البارزة. واجهت النساء تمييزًا كبيرًا في العلوم، مثلما حدث في مجالات أخرى من المجتمعات التي يسيطر عليها الذكور، مرارًا وتكرارًا للحصول على فرص عمل ورفض الائتمان على عملهم. نسبت إنجازات المرأة في مجال العلوم إلى تحديها لدورها التقليدي كعاملات في المجال المنزلي.
في أواخر القرن العشرين، أدى التوظيف النشط للمرأة والقضاء على التمييز المؤسسي على أساس الجنس إلى زيادة كبيرة في عدد النساء العالمات، ولكن لا تزال هناك تفاوتات كبيرة بين الجنسين في بعض المجالات؛ في أوائل القرن الحادي والعشرين، كان أكثر من نصف علماء الأحياء الجدد من الإناث، في حين تُمنح 80% من درجات الدكتوراة في الفيزياء للرجال. في أوائل القرن الحادي والعشرين، حصلت النساء في الولايات المتحدة على 50.3% من شهادات البكالوريوس، 45.6% من شهادات الماجستير، و40.7% من الدكتوراة في مجالات العلوم والهندسة. حصلوا على أكثر من نصف الشهادات في علم النفس (قرابة 70%)، والعلوم الاجتماعية (قرابة 50%)، وعلم الأحياء (قرابة 50-60%) ولكن حصلوا على أقل من نصف الشهادات في العلوم الفيزيائية وعلوم الأرض والرياضيات، الهندسة وعلوم الحاسوب. يلعب اختيار أسلوب الحياة أيضًا دورًا رئيسيًا في مشاركة الإناث في العلوم؛ يقل احتمال حصول النساء اللائي لديهن أطفال صغار بنسبة 28% على مناصب تتبع الحيازة بسبب مشاكل التوازن بين العمل والحياة، وتراجع اهتمام طالبات الدراسات العليا في المهن في مجال البحوث انخفاضًا كبيرًا على مدار مرحلة الدراسات العليا.


=== الأكاديميات العلمية ===

توجد الأكاديميات العلمية (الجمعيات العلمية) للتواصل والترويج للفكر العلمي والتجريب منذ عصر النهضة. ينتمي العديد من العلماء إلى مجتمع تعلّم يشجع تخصصهم العلمي أو مهنتهم أو مجموعة من التخصصات ذات الصلة. قد تكون العضوية مفتوحة للجميع، وقد تتطلب امتلاك بعض أوراق الاعتماد العلمية، أو قد تكون شرفًا يُمنح عن طريق الانتخاب. معظم الجمعيات العلمية هي منظمات غير ربحية، والعديد منها جمعيات مهنية. تتضمن أنشطتها عادة عقد مؤتمرات منتظمة لعرض ومناقشة نتائج البحوث الجديدة ونشر أو رعاية المجلات الأكاديمية في تخصصهم. يعمل البعض أيضًا كهيئات مهنية، حيث ينظمون أنشطة أعضائهم بما يحقق المصلحة العامة أو المصلحة الجماعية للأعضاء. يجادل الباحثون في علم اجتماع بأن المجتمعات العلمية لها أهمية أساسية وأن تكوينها يساعد في ظهور وتطوير تخصصات أو مهن جديدة.
حصل تمكين احتراف العلوم، الذي بدأ في القرن التاسع عشر، جزئيًا من خلال إنشاء أكاديمية متميزة للعلوم في عدد من البلدان مثل الأكاديمية الإيطالية دي لينسي في 1603، الجمعية الملكية البريطانية في عام 1660، الأكاديمية الفرنسية للعلوم في 1666، الأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم في عام 1863، وجمعية القيصر فيلهلم في عام 1911، والأكاديمية الصينية للعلوم في عام 1928. ومنذ ذلك الحين تم تشكيل المنظمات العلمية الدولية، مثل المجلس الدولي للعلوم، لتعزيز التعاون بين المجتمعات العلمية لمختلف الدول.


== العلم والجمهور ==


=== سياسة العلم ===

سياسة العلوم هي مجال من مجالات السياسة العامة التي تهتم بالسياسات التي تؤثر على سلوك المؤسسة العلمية، بما في ذلك تمويل البحوث، وغالبًا ما يتم السعي لتحقيق أهداف السياسة الوطنية الأخرى مثل الابتكار التكنولوجي لتعزيز تطوير المنتجات التجارية وتطوير الأسلحة والرعاية الصحية والبيئة. تشير سياسة العلوم أيضًا إلى تطبيق المعرفة العلمية والإجماع على تطوير السياسات العامة. وبالتالي، تتعامل سياسة العلوم مع المجال الكامل للقضايا التي تنطوي على العلوم الطبيعية. وفقًا للسياسة العامة التي تهتم برفاهية مواطنيها، فإن هدف سياسة العلوم هو التفكير في الطريقة التي يمكن بها للعلم والتكنولوجيا خدمة الجمهور على أفضل وجه.
لقد أثرت سياسة الدولة في تمويل الأشغال العامة والعلوم لآلاف السنين، وخاصة داخل الحضارات مع الحكومات عالية التنظيم مثل الإمبراطورية الصينية والإمبراطورية الرومانية. من الأمثلة التاريخية البارزة سور الصين العظيم، الذي اكتمل على مدار ألفي عام من خلال الدعم الحكومي للعديد من السلالات، والقناة الكبرى لنهر اليانغتسي، وهو إنجاز هائل للهندسة الهيدروليكية بدأه صنشي آو (القرن السابع قبل الميلاد)، زيمن باو (القرن الخامس قبل الميلاد) وشي تشي (القرن الرابع قبل الميلاد). يعود تاريخ البناء إلى القرن السادس قبل الميلاد في عهد أسرة سوي ولا يزال قيد الاستخدام حتى اليوم. في الصين، يعود تاريخ مشاريع البنية التحتية والبحث العلمي المدعومة من الدولة على الأقل إلى عهد الموهيين، الذين ألهموا دراسة المنطق خلال فترة مائة مدرسة من الفكر ودراسة التحصينات الدفاعية مثل سور الصين العظيم خلال فترة الدول المتحاربة.
يمكن أن تؤثر السياسة العامة بشكل مباشر على تمويل المعدات الرأسمالية والبنية التحتية الفكرية للبحوث الصناعية من خلال توفير الحوافز الضريبية لتلك المنظمات التي تمول الأبحاث. كتب فانيفار بوش، مدير مكتب البحث العلمي والتطوير في حكومة الولايات المتحدة، رائد مؤسسة العلوم الوطنية، في يوليو 1945 أن «العلم هو مصدر قلق مناسب للحكومة».


=== تمويل العلم ===

غالبًا ما يموَّل البحث العلمي من خلال عملية تنافسية يحدث فيها تقييم المشروعات البحثية المحتملة ويتلقى التمويل الواعد فقط. مثل هذه العمليات، التي تديرها الحكومة أو الشركات أو المؤسسات، تخصص الأموال الشحيحة. إجمالي تمويل البحوث في معظم البلدان المتقدمة يتراوح بين 1.5% و3% من الناتج المحلي الإجمالي. في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، ينفذ قرابة ثلثي البحث والتطوير في المجالات العلمية والتقنية من قبل الصناعة، و20% و10% على التوالي من قبل الجامعات والحكومة. نسبة التمويل الحكومي في بعض الصناعات أعلى، وتهيمن على البحوث في العلوم الاجتماعية والإنسانية. وبالمثل، توفر الحكومة، مع بعض الاستثناءات (مثل التكنولوجيا الحيوية) الجزء الأكبر من الأموال للبحث العلمي الأساسي. خصصت العديد من الحكومات وكالات لدعم البحث العلمي. تشمل المنظمات العلمية البارزة مؤسسة العلوم الوطنية في الولايات المتحدة، والمجلس الوطني للبحث العلمي والتقني في الأرجنتين، وهيئة البحوث الأسترالية في أستراليا، والمركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي في فرنسا، وجمعية ماكس بلانك ومؤسسة البحوث الألمانية في ألمانيا، والمجلس الأعلى للبحوث العلمية في إسبانيا.


=== الوعي العام بالعلم ===

يرتبط الوعي العام بالعلوم بالمواقف والسلوكيات والآراء والأنشطة التي تشكل العلاقات بين العلم والجمهور العام. إنه يدمج العديد من الموضوعات والأنشطة مثل الاتصالات العلمية والمتاحف العلمية والمهرجانات العلمية والمعارض العلمية والعلوم في الثقافة الشعبية. ابتكر علماء الاجتماع مقاييس مختلفة لقياس فهم الجمهور للعلوم مثل المعرفة الواقعية، والمعرفة المبلغ عنها ذاتيا، والمعرفة الهيكلية.


=== الصحافة العلمية ===

تواجه وسائل الإعلام عددًا من الضغوط التي يمكن أن تمنعها من تصوير الادعاءات العلمية المتنافسة بدقة من حيث مصداقيتها داخل المجتمع العلمي ككل. قد يتطلب تحديد مقدار المعرفة لإعطاء جوانب مختلفة في النقاش العلمي خبرة كبيرة في هذا الشأن. قليل من الصحفيين لديهم معرفة علمية حقيقية، وحتى أن التغلب على المراسلين الذين يعرفون الكثير عن بعض القضايا العلمية قد يكونون جاهلين بالقضايا العلمية الأخرى التي يطلب منهم تغطيتها فجأة.


=== تسييس العلم ===

يحدث تسييس العلم عندما تستخدم الحكومة أو مجموعات العمل أو جماعات الضغط الدعوة القانونية أو الاقتصادية للتأثير على نتائج البحث العلمي أو طريقة نشره أو الإبلاغ عنه أو تفسيره. هناك العديد من العوامل التي يمكن أن تعمل كجوانب من تسييس العلم مثل الشعوبية المناهضة للفكر والتهديدات المتصورة للمعتقدات الدينية وخصوصية ما بعد الحداثة والخوف من المصالح التجارية. عادةً يحدث تسييس العلم عند تقديم المعلومات العلمية بطريقة تؤكد عدم اليقين المرتبط بالأدلة العلمية. استخدمت أساليب مثل تغيير المحادثة، وعدم الاعتراف بالحقائق، والاستفادة من الشك في الإجماع العلمي لكسب المزيد من الاهتمام للآراء التي قوضتها الأدلة العلمية. تشمل الأمثلة على القضايا التي تضمنت تسييس العلم جدال الاحتباس الحراري، والآثار الصحية للمبيدات، والآثار الصحية للتبغ.


=== العلم والدين ===

تتخذ علاقة العلم بالدين أشكالاً متعددةً؛ بسبب احتواء كل منها على فروع مختلفة ومتنوعة. للعلم والدين أيضاً مناهج وأسئلة تختلف عن بعضها البعض. تقترب طبيعة المنهج العلمي من الشكل التجريبي الذي يشتمل على المواضيع الفيزيائية والمادية والكمية والحسابية والتعريفية. أما الدين فيشتمل على أساس الاعتقاد غالبا ما تكون لها علاقة بالماورائيات. ويختلف العلم عن الدين من المنظور التاريخي اختلافا كبيرا. على مر التاريخ؛ يدعي بعض العلماء والمفكرون بأن العلم والدين لا يتوافقان ويتعارضان في بعض الأعمال. وبصفة عامة؛ فإن العلم يعتمد على البراهين أما الدين فيعتمد على الاعتقاد، أما البعض الآخر فيقول عكس ذلك. ولقد سادت وجهة النظر التي تعارض الدين مع العلم في القرن التاسع عشر على وجه التحديد.
من وجهة نظر معارضي هذه الفترة؛ كلما كان هناك تفاعل للعلم والدين فُتح بابًا للمشاحنات دائماً. وسيكون الدين طرفاً في الصراع مع الفكر العلمي الجديد. وعلى الرغم من هذا؛ عملت بعض الأسماء المشهورة مثل (جون وليام دريبر وأندرو ديكسون وايت) على نشر هذا المفهوم. ولم يعد كافياً توضيح التفاعل التاريخي واليومي بين العلم والدين حتى في فهم التعاون دون مشاحنات. وهناك أسماء لها أهمية في التاريخ العلمي الغربي التي تصادمت مباشرة مع المعتقدات الدينية أمثال (كوبرنيكوس، جاليليو، كبلر وروبرت بويل) وأيضاً أسماء مهمة في ظل الحضارة الإسلامية مثل ابن سينا، البيروني وابن الهيثم. وعلى الرغم من هذا؛ كان العلم القضية التي يعمل من خلالها التاريخ الديني. وكانت قضايا العلم والدين التي ينظر من خلالها التاريخ والمدافعين عن عدم إمكانية توافق العلم مع الدين موجودون أيضاً اليوم. مثال على ذلك، عالم البيولوجيا التطورية الإنجليزي (ريتشارد دوكينز) الذي يدافع دفاعاً مستميتا عن استحالة توافق العلم مع الدين وعلى الجانب الآخر يوجد علماء وكتاب يقولون عكس ذلك، ومن أمثال هؤلاء العالم البيولوجي (كينيث ميلر).
وعلى مر التاريخ كان هناك مفكرون يعملون على توحيد العلم بالدين وإظهار المناهج التي لا تتعارض مع بعضها البعض. وفي العصر الحديث تظهر إمكانية توافق العلم والدين وتداخلهم في نفس المجال. ولكن لا يمكن أن يكون هذا التوافق راسخا دائما.


== انظر أيضًا ==


== المراجع ==
الهوامش

المراجع الأجنبية

المراجع العربية


== وصلات خارجية ==

Argentina - Science and Education (بالإنجليزية)
Dictionary of the History of Idea، مكتبة جامعة فرجينيا. (بالإنجليزية)
Nature of Science، جامعة كاليفورنيا. (بالإنجليزية)
U.S. government science information (بالإنجليزية)
Understanding Science (بالإنجليزية)

الحُوتُ القاتِلُ أو السَفّاح أو الأُرْكَة أو القتَّال أو الأُوركا أو الحوت الفتاك (بالإنجليزية: Killer Whale أو Orca) هو حوت مُسَنن ينتمي إلى عائلة الدلافين المحيطية، والتي تعد أكبر عضو فيها. تتميز الحيتان القاتلة بنظام غذائي متنوع، بالرغم من أن الأفراد يتخصصون غالبًا في أنواع معينة من الفرائس. يتغذى البعض حصرًا على الأسماك، بينما يصطاد آخرون الثدييات البحرية مثل الفقمات وغيرها من أنواع الدلفين.


== أصل التسمية ==
أركة (Orca) عن (حوت في اللاتينية) كما ورد في المعجم الكبير لمجمع اللغة العربية في القاهرة بمصر.


== التصنيف ==


=== الأنواع ===


== أنواعها ==
هناك ثلاث أنواع قطعان للحيتان القاتلة، تبدو مماثله تماماً بالشكل ولكن تختلف بالصفات الوراثية والتفضيلات وعادات الغذاء المعينة. وهي كالتالي:

المقيم: وهي الحيتان الأكثر بصيرة عموما، إسمها مقيمه وهي تقطع في اليوم 100 ميل تقريبا حيث مكان السلمون وأسود البحر وهي تتمتع بصحه أعلى من باقي القطعان، هم يختفون ويظهرون بمدة شهر أو أسبوع وعدد قطعانهم يزيد عن الخمسين حوت وحجمهم أكبر من الحيتان العابرة والبعيدة.
العابر: وهو أصغر حجماً من الحيتان المقيمه وسميت بالعابر نظراً لأنه لا يلتزم بنوع غذاء معين والحيتان العابرة تأكل أي شي يسبح أمامها، ويبلغ عدد قطعان هذا النوع 60 أركة وأكثر. والحيتان العابرة هي أشرس نوع ويعتقد بأن منه أتى مسمى (أركة) نظراً لطريقة تعذيب فريسته.
البعيد: وسميت بهذا الاسم لأنها تعيش بعيدة عن الشواطئ وفي أوسط المحيطات فقط، ويسهل تمييزها وتعيش بمجموعات صغيره لا يتعدى أفراد المجموعة الثمانية. وهي مجموعه نسائيه، أي فقط أمهات وبنات وبعض الأبناء الصغار.


== مكان العيش ==
التقديرات لأعداد الحيتان القاتلة في جميع أنحاء العالم غير مؤكدة، لكن الإجماع الأخير يُشير إلى 500,00 كحد أدنى (2006). الحيتان القاتلة تعيش في كل المحيطات بوجه عام، المحيط الهندي، الهادئ، الأطلسي والقطبين الجنوبي والشمالي، ولكنها تفضل العيش في المناطق الساحلية الباردة مثل: ألاسكا، جزيرة أوركاس، أمريكا.


== غذاء الأركة ==
غذاء الأركة متنوع ويختلف باختلاف أنواع الأركة والمجاميع المختلفة منها (القطعان أو العائلات) فتميل هذه الأنواع أو العوائل المختلفة إلى التخصص في صيد أنواع محددة من الكائنات البحرية، وقد يؤدي هذا النوع من التخصص في الصيد إلى تأثيرات خطيرة على الفرائس.
قائمة فرائس الأركة تتضمن الأسماك، واللبونات البحرية كالفقمات، و(32 نوعاً من الحيتان وبدرجة نادرة على حوت العنبر والحوت الأزرق  و  و  و  ) ، والدببة القطبية والقرش الأبيض والشفنين البحري وقرش الحوت. وتقوم الأركة بمهاجمة (القروش البيضاء والشفانين البحرية) بطريقة خاصة عن طريق قلبها على ظهورها (حيث إن ذلك يؤدي إلى فقدان الوعي في القروش البيضاء والشفانين البحرية)، ثم تفترسها. ويعدّ حوت الأركة ملك البحار بامتياز لكونه يترأس الهرم الغدائي البحري حيت لا يوجد حيوان قط يتغدى عليه، ويعدّ شبيهاً بذئاب البحر وأسود البحر، فهو أشبه بذئاب البحر من حيث إستراتيجية القتل، وأشبه بأسود البحر من حيث إن الإناث تقود الصيد ، ينتشر في مختلف محيطات العالم، ويشاهد مراراً وبكثرة في مضيق جبل طارق وشواطئ المغرب.
كانت تلك الحيتان القاتلة مصدر خوف وقلق للناس حيث قامت القوة الجوية الأمريكية في الخمسينات بقصف مجاميع الحيتان مرات عديدة، وتعرضت للقتل من قبل الصيادين لأنها تسرق سمكهم من الشباك.


== طريقة صيد الأركة ==

إنها حيوانات ترصد بالصوت أي تعرف حجم فرائسها والأشياء التي حولها بتردد الصوت، يصدر الصوت عن طريق الهواء المار بين فمها والفوهة التي فوق الرأس. وصوت تلك الحيتان متغير من صفير الي صرير إلى عويل.
ويتميز الأركة بالصيد لأنهم يصيدون بطريقه جماعية أحيانا وبتعاون ملحوظ، أي أنهم يراقبون الفريسة من بُعد ثم يفاجؤونها ويهجمون عليها أو يضربونها بالذيول إلى خارج الماء حتى يشلوا تركيزها وأيضا لكي يتفادو العضات التي من الممكن أن تخدش الجسم.
و في عام 2002 شهد فريق بحث عالم البحار (SeaWorld) عملية صيد حيتان قاتلة لحوت أزرق ضخم طوله 60 قدم تقريا. فحاصره ثلاثون حوت قاتل، وطريقة الصيد كانت كالآتي:
أخذ حيتان الأركة يراقبون الحوت الأزرق بشكل دائري ولما أحس فيهم الحوت الأزرق اسرع في السباحة، فتقدم حوتان اثنان ومن بعدهم اثنان والاركات الأخرى يحاصرونه من الجانبين حتى لايهرب وقام عدد من الحيتان القاتله بالقفز العالي والنزول عليه من الخلف محاولةً إغراق الحوت الأزرق. وقطعوه في غضون 4 ساعات.


== خصائص الأركة ==

متوسط عمر الإناث 50 سنه والذكور 35 سنه.
يصل طول الأركة إلى 33 قدم، ووزنه يصل إلى 5.400 كيلوغرام.
الزعنفة الظهرية، عند الذكور طولها 6 قدم، وعند الإناث تكون 4 قدم
تتزاوج الحيتان كل 3 إلى 10 سنوات
تلد إنثى الحوت عجلا بعد 17 شهر ويفطم بعد سنة من عمره


== عادات الأركة ==

تقفز الحيتان القاتلة من الماء وتهبط مرة على الجنب الأيسر ومرة على الجنب الأيمن ومره على ظهرها .. والسبب هو:
- للهبوط باتجاهات عشوائية لتحك جلدها عن طريق شق سطح الماء عندما يرتطم جسمها بالسطح
- تعبير للراحة النفسية ودعوة الأنثى للتزاوج
- تقفز عاليا وتهبط عموديا لتهجم على فريستها وتصدمها


== ميّزاته ==
الرؤية لدى الأركة جيدةٌ (فوق وتحت سطح الماء) , وكذلك يمتلك حاسة سمعٍ مُرهفٍ ( حَسّاس ) , وحاسة لمس جيدة . يتمتع الأركة بقدرات استثنائية في تَحدِيد مواقع الاشياء -عن طريق الصدى (echo) و تعرف هذه العملية باسم (echolocation) بالإنجليزية حيث تتضمن إرسال طَقطَقات (صَوتٌ كصوت الطَقة) واستقبال الصدى(الصوت الرَاجِع)- حيث يكشف عن طريقها مواقع وخواص الاشياء والفرائس في محيطها.
متوسط حرارة جسم الأركة هي 36 إلى 38 درجة مئوية و. وكمعظم الثدييات البحرية لديها طبقة عازلة للحرارة من الدهن (blubber) يصل سمكها من 7.6 إلى 10 سنتيمترات تحت جلده.
تبلغ دقات قلب الأركة على سطح الماء حَوالِي 60 دقة في الدقيقة تنخفض إلى 30 عند الغوص.


== معرض صور ==


== انظر أيضاً ==
حوت أبيض
حوت أزرق
حوت باليني
حوت
حوت أحدب
حوت العنبر
حوت مقوس الرأس


== المراجع ==

ويكيبيديا (تلفظ [wi:ki:bi:dija:] وتلحن [wikipi:dia]؛ تلفظ بالإنجليزية /ˌwɪkiˈpi:di.ə/) والكلمة مشتقة من مقطعين: ويكي wiki وتعني بلغة هاواي "بالغ السرعة"، والثاني بيديا pedia ومشتق من كلمة موسوعة encyclopedia، فيمكن ترجمتها إلى "الموسوعة السريعة". ويكيبيديا هي موسوعة متعددة اللغات، مبنية على الويب، ذات محتوى حر، تشغلها مؤسسة ويكيميديا، التي هي منظمة غير ربحية. ويكيبيديا هي موسوعة يمكن لأي مستخدم تعديل وتحرير وإنشاء مقالات جديدة فيها.
في مارس 2009 كان في ويكيبيديا 15 مليون مقالة تقريبًا، مكتوبة بما يقارب 292 لغة. في يوم 17 أغسطس، 2009: وصلت ويكيبيديا الإنجليزية لثلاثة ملايين مقالة. تكتب المقالات تعاونيًا بواسطة متطوعين من حول العالم والغالبية العظمى من محتويات الموسوعة يمكن تعديلها بواسطة أي شخص يمتلك اتصالاً بالإنترنت. شهرة ويكيبيديا تنمو بثبات منذ بداية عملها. ويكيبيديا من الإنجليزية ويكيبيديا هي اختصار لكلمتين هما: ويكي بالإنجليزية Wiki (نوع من مواقع الويب التي تُحَرَّرُ جماعياً)، والكلمة الثانية هي بيديا من كلمة Encyclopedia والتي تعني بالعربية موسوعة. تنتشر خوادم ويكيبيديا الرئيسية في تامبا، فلوريدا، وخوادم أخرى موجودة في أمستردام وسول. يعد ويكيبيديا من أشهر عشرة مواقع على الإنترنت على مستوى العالم.
نتيجة لطبيعة ويكيبيديا التي تسمح لأي مستخدم بتعديل مقالاتها، شكك النقاد والمحللون بها وتساءلوا عن مدى مصداقيتها ودقتها. إذ أن بإمكان أي مستخدم أن يجري تعديلات على محتويات الموسوعة، تزيد احتمالية أن يضيف مجهولون أو مستخدمو الموسوعة المسجلون معلومات خاطئة أو غير مؤكدة، أو يقوم المخربون بحذف أقسام من مقالات أو إضافة تعليقات شخصية أو آراء متحيزة، خاصةً في المواضيع السياسية والدينية. أيضا تثار الشكوك حول حيادية المقالات في ويكيبيديا، ومدى دقة المعلومات الواردة بهذه المقالات. حدد القائمون على موسوعة ويكيبيديا مجموعة من السياسات والتعليمات التي يجب على مستخدمي الموسوعة الالتزام بها عند تحرير وتعديل محتويات الموسوعة، هذه السياسات تهدف إلى التصدي لمحاولات التخريب، وتحاول ضمان مصداقية المعلومات التي تحويها مقالات هذه الموسوعة.


== تاريخ ويكيبيديا ==

بدأ مشروع ويكيبيديا في 15 يناير 2001 كمتمم لمشروع نيوبيديا الذي يكتبه محررون خبراء. وبسبب بطء تطوّر نيوبيديا فقد قرّر جيمي ويلز ولاري سانجر أن ينشئا مشروعا مفتوحاً ليدعم نيوبيديا وهو ويكيبيديا.
وأصبحت تحتوي على 600 ألف مقالة بالإنجليزية و2 مليون مقالة باللغات الأخرى مجتمعة حسب ما ذكر جيمي ويليز اللغات الكبرى مثل الألمانية واليابانية والفرنسية واللغات الأوربية الغربية كبيرة أيضا، ثلث الزيارات فقط للإنجليزية على عكس ما يظن البعض، ومدى شهرة ويكيبيديا أنها من أكبر 50 موقعا في العالم وتعددت زيارات الصفحات زيارة صفحات النيويورك تيمز، لدى نيويورك تيمز والمواقع الأخرى موظفين مسؤولين عن الموقع وهم كثيرين يتقاضون مرتبات، أما ويكيبيديا فيوجد واحد فقط وهو المطور للبرنامج نفسه وتم تعيينه منذ يناير 2005، والخوادم تتم إدارتها بواسطة متطوعين والتحرير يتم أيضا بواسطة متطوعين.


=== نيوبيديا ===

تمت محاولة إنشاء موسوعات تعاونية أخرى عبر الإنترنت قبل ويكيبيديا، لكن لم يكن أي منها ناجحًا.
بدأت ويكيبيديا كمشروع تكميلي لـ نيوبيديا، وهو مشروع موسوعة مجاني باللغة الإنجليزية على الإنترنت كتب مقالاته خبراء وتمت مراجعته في إطار عملية رسمية. تم تأسيسها في 9 مارس 2000، بملكية بوميس، وهي شركة بوابة إلكترونية. شخصياتها الرئيسية كانت الرئيس التنفيذي لشركة بوميس جيمي ويلز ولاري سانجر، رئيس تحرير نيوبيديا ولاحقًا ويكيبيديا. تم ترخيص نيوبيديا في البداية بموجب ترخيص نيوبيديا المحتوى الحر الخاص بها، ولكن حتى قبل تأسيس ويكيبيديا، تحولت نيوبيديا إلى ترخيص التوثيق المجاني GNU بناءً على طلب ريتشارد ستالمان. يرجع الفضل إلى ويلز في تحديد الهدف المتمثل في إنشاء موسوعة عامة قابلة للتحرير، بينما يُنسب إلى سانجر استراتيجية استخدام الويكي للوصول إلى هذا الهدف. في 10 يناير 2001، اقترح سانجر على القائمة البريدية لـ نيوبيديا إنشاء ويكي كمشروع "تغذية" لـ نيوبيديا.


=== الإطلاق والنمو المبكر ===
تم تسجيل النطاقات Wikipedia.com وWikipedia.org يوم 12 يناير 2001، و13 يناير 2001، على التوالي، وأطلقت ويكيبيديا في 15 كانون الثاني 2001، كما في اللغة الإنجليزية واحدة طبعة في www.Wikipedia.com، وأعلن عنها سانجر في القائمة البريدية لـ نيوبيديا. تم تدوين سياسة ويكيبيديا الخاصة بـ "وجهة نظر محايدة" في الأشهر القليلة الأولى لها. بخلاف ذلك، كانت هناك قواعد قليلة نسبيًا في البداية وعملت ويكيبيديا بشكل مستقل عن نيوبيديا. في الأصل، كان بوميس ينوي جعل ويكيبيديا شركة من أجل الربح.

اكتسبت ويكيبيديا مساهمين مبكرين من نيوبيديا ومنشورات سلاش دوت وفهرسة محرك بحث الويب. كما تم إنشاء إصدارات اللغة، بإجمالي 161 طبعة بنهاية عام 2004. تعايش نيوبيديا و ويكيبيديا حتى تم إزالة خوادم الأولى بشكل دائم في عام 2003، وتم دمج نصها في ويكيبيديا. تجاوزت ويكيبيديا الإنجليزية علامة مليوني مقال في 9 سبتمبر 2007، مما يجعلها أكبر موسوعة تم تجميعها على الإطلاق، متجاوزة موسوعة يونجل التي تم إجراؤها خلال عهد أسرة مينج عام 1408، والتي سجلت الرقم القياسي لما يقرب من 600 سنوات.
نقلاً عن مخاوف من الإعلانات التجارية وعدم وجود سيطرة في ويكيبيديا، قام مستخدمو ويكيبيديا الإسبانية بالتشعب من ويكيبيديا لإنشاء الموسوعة الحرة بالإسبانية في فبراير 2002. أعلن ويلز بعد ذلك أن ويكيبيديا لن تعرض إعلانات، وغيرت مجال ويكيبيديا من Wikipedia.com إلى Wikipedia.org.
على الرغم من أن ويكيبيديا الإنجليزية وصلت إلى ثلاثة ملايين مقال في أغسطس 2009، إلا أن نمو الطبعة، من حيث عدد المقالات الجديدة والمساهمين، يبدو أنه قد بلغ ذروته في أوائل عام 2007. تمت إضافة حوالي 1800 مقال يوميًا إلى الموسوعة في عام 2006 ؛ بحلول عام 2013 كان هذا المتوسط حوالي 800. عزا فريق في مركز بالو ألتو للأبحاث هذا التباطؤ في النمو إلى التفرد المتزايد للمشروع ومقاومته للتغيير. يقترح البعض الآخر أن النمو يتم تسويته بشكل طبيعي لأن المقالات التي يمكن تسميتها " الفاكهة المتدلية " - الموضوعات التي تستحق مقالًا بوضوح - قد تم إنشاؤها بالفعل وبنائها على نطاق واسع.
في نوفمبر 2009، وجد باحث في جامعة راي خوان كارلوس في مدريد أن ويكيبيديا الإنجليزية فقدت 49000 محرر خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2009؛ بالمقارنة، فقد المشروع 4900 محرر فقط خلال نفس الفترة من عام 2008. استشهدت صحيفة وول ستريت جورنال بمجموعة من القواعد المطبقة على التحرير والنزاعات المتعلقة بمثل هذا المحتوى من بين أسباب هذا الاتجاه. عارض ويلز هذه الادعاءات في عام 2009، نافياً التراجع وشكك في منهجية الدراسة. بعد ذلك بعامين، في عام 2011، أقرت ويلز بوجود انخفاض طفيف، مشيرة إلى انخفاض من "أكثر بقليل من 36000 كاتب" في يونيو 2010 إلى 35800 في يونيو 2011. في المقابلة نفسها، زعم ويلز أيضًا أن عدد المحررين كان "مستقرًا ومستدامًا". شكك مقال عام 2013 بعنوان "The Decline of ويكيبيديا" في إم آي تي تكنولوجي ريفيو هذا الادعاء. كشف المقال أنه منذ عام 2007، فقدت ويكيبيديا ثلث محرريها المتطوعين، وهؤلاء الذين ما زالوا هناك يركزون بشكل متزايد على التفاصيل. في يوليو 2012، أفادت ذا أتلانتيك أن عدد المسؤولين في انخفاض أيضًا. في عدد 25 نوفمبر 2013 من مجلة نيويورك، صرحت كاثرين وارد أن "ويكيبيديا، الموقع السادس الأكثر استخدامًا، يواجه أزمة داخلية".


== الإنجازات ==

في كانون الثاني (يناير) 2007، دخلت ويكيبيديا لأول مرة قائمة العشرة الأوائل لمواقع الويب الأكثر شعبية في الولايات المتحدة، وفقًا لشبكات كوم سكور. مع 42.9 مليون زائر، احتلت ويكيبيديا المرتبة 9، متجاوزة نيويورك تايمز (رقم 10) وأبل (رقم 11). يمثل هذا زيادة كبيرة عن يناير 2006، عندما كانت المرتبة رقم 33، مع ويكيبيديا التي تلقت حوالي 18.3 مليون زائر. اعتبارًا من مارس 2020، ويكيبيديا تحتل المرتبة 13 بين المواقع من حيث الشعبية وفقًا لموقع أليكسا إنترنت. في عام 2014، تلقت ثمانية مليارات مشاهدة للصفحة كل شهر. في 9 فبراير 2014، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن ويكيبيديا لديها 18 مليار مشاهدة للصفحة وما يقرب من 500 مليون زائر فريد شهريًا "وفقًا لشركة التصنيف comScore". يجادل لوفلاند وريجل بأن ويكيبيديا تتبع تقليدًا طويلًا من الموسوعات التاريخية التي تراكمت عليها تحسينات تدريجية من خلال "التراكم الوصمي".

في 18 يناير 2012، شاركت ويكيبيديا الإنجليزية في سلسلة من الاحتجاجات المنسقة ضد قانونين مقترحين في كونغرس الولايات المتحدة - قانون وقف القرصنة عبر الإنترنت (SOPA) وقانون حماية الملكية الفكرية (PIPA) - بحجب صفحاتها لمدة 24 ساعات.  شاهد أكثر من 162 مليون شخص صفحة شرح التعتيم التي حلت محل محتوى ويكيبيديا مؤقتًا.
في 20 كانون الثاني (يناير) 2014، أشارت تقارير سوبود فارما لصحيفة إيكونوميك تايمز إلى أنه لم يتوقف نمو ويكيبيديا فحسب، بل "فقد ما يقرب من عشرة بالمائة من مشاهدات صفحاتها العام الماضي. كان هناك انخفاض بنحو ملياري شخص بين ديسمبر 2012 وديسمبر 2013. تتصدر نسخها الأكثر شيوعًا الشريحة: انخفضت مشاهدات صفحات ويكيبيديا الإنجليزية بنسبة اثني عشر بالمائة، وتراجعت تلك الخاصة بالنسخة الألمانية بنسبة 17 بالمائة وخسرت النسخة اليابانية تسعة بالمائة." أضاف فارما أنه "بينما يعتقد مديرو ويكيبيديا أن هذا قد يكون بسبب أخطاء في العد، يشعر خبراء آخرون أن مشروع Google رسم بياني معرفي الذي تم إطلاقه في العام الماضي قد يستحوذ على مستخدمي ويكيبيديا." عند الاتصال بهذا الأمر، أشار كلي شيركي، الأستاذ المساعد في جامعة نيويورك والزميل في مركز بيركمان للإنترنت والمجتمع بجامعة هارفارد، إلى أنه يشتبه في أن الكثير من رفض عرض الصفحة يرجع إلى الرسوم البيانية المعرفية، قائلاً، "إذا كان بإمكانك الحصول على سؤالك من صفحة البحث، فلست بحاجة إلى النقر فوق [المزيد]. بحلول نهاية ديسمبر 2016، احتلت ويكيبيديا المرتبة الخامسة في أكثر المواقع شعبية على مستوى العالم.
في يناير 2013، سميت ويكيبيديا 274301، كويكب، على اسم ويكيبيديا؛ في أكتوبر 2014، تم تكريم ويكيبيديا بنصب ويكيبيديا التذكاري؛ وفي يوليو 2015، أصبح 106 من 7473 700 مجلدًا من ويكيبيديا متاحًا كطباعة ويكيبيديا. في عام 2019، تم تسمية نوع من النباتات المزهرة فيولا ويكيبيديا. في أبريل 2019، تحطمت مركبة هبوط إسرائيلية على سطح القمر، بيريشيت، وتحمل نسخة من جميع مقالات ويكيبيديا الإنجليزية تقريبًا منقوشة على ألواح رقيقة من النيكل؛ يقول الخبراء إن اللوحات ربما نجت من الانهيار  في يونيو 2019، أفاد العلماء أن جميع الـ 16 تم ترميز غيغابايت من نص المقالة من ويكيبيديا الإنجليزية في DNA اصطناعي.


== الانفتاح ==

على عكس الموسوعات التقليدية، تتبع ويكيبيديا مبدأ التسويف فيما يتعلق بأمان محتواها. لقد بدأ مفتوحًا بالكامل تقريبًا - يمكن لأي شخص إنشاء مقالات، ويمكن تحرير أي مقالة على ويكيبيديا بواسطة أي قارئ، حتى أولئك الذين ليس لديهم حساب على ويكيبيديا. سيتم نشر التعديلات على جميع المقالات على الفور. ونتيجة لذلك، يمكن أن تحتوي أي مقالة على معلومات غير دقيقة مثل الأخطاء والتحيزات الأيديولوجية والنص غير المنطقي أو غير ذي الصلة.


=== قيود ===
نظرًا لتزايد شعبية ويكيبيديا، أدخلت بعض الإصدارات، بما في ذلك النسخة الإنجليزية، قيودًا على التحرير في بعض الحالات. على سبيل المثال، في ويكيبيديا الإنجليزية وبعض إصدارات اللغات الأخرى، يمكن للمستخدمين المسجلين فقط إنشاء مقال جديد. على ويكيبيديا الإنجليزية، من بين صفحات أخرى، تمت حماية بعض الصفحات المثيرة للجدل أو الحساسة أو المعرضة للتخريب إلى حد ما. مقال للتخريب في كثير من الأحيان يمكن أن تكون شبه محمية أو محمية بشكل كامل، وهذا يعني أنه ليس هناك سوى مستويات صلاحيات معينة حتى تستطيع تعديله. قد يتم قفل مقال مثير للجدل بشكل خاص حتى يتمكن المسؤولون فقط من إجراء تغييرات.
في حالات معينة، يُسمح لجميع المحررين بإرسال تعديلات، لكن المراجعة مطلوبة لبعض المحررين، اعتمادًا على شروط معينة. على سبيل المثال، تحتفظ ويكيبيديا الألمانية "بنسخ ثابتة" من المقالات، التي اجتازت مراجعات معينة. بعد التجارب المطولة والمناقشات المجتمعية، قدمت ويكيبيديا الإنجليزية نظام "التغييرات المعلقة" في ديسمبر 2012. في ظل هذا النظام، تتم مراجعة تعديلات المستخدمين الجدد وغير المسجلين على بعض المقالات المثيرة للجدل أو المعرضة للتخريب من قبل المستخدمين المعروفين قبل نشرها.


=== مراجعة التغييرات ===

على الرغم من عدم مراجعة التغييرات بشكل منهجي، فإن البرنامج الذي يشغل ويكيبيديا يوفر أدوات معينة تسمح لأي شخص بمراجعة التغييرات التي أجراها الآخرون. ترتبط صفحة "التاريخ" الخاصة بكل مقالة بكل مراجعة. في معظم المقالات، يمكن لأي شخص التراجع عن تغييرات الآخرين بالنقر فوق ارتباط في صفحة محفوظات المقالة. يمكن لأي شخص عرض أحدث التغييرات التي تم إجراؤها على المقالات، ويمكن لأي شخص الاحتفاظ " بقائمة مراقبة" للمقالات التي تهمه حتى يتم إخطاره بأي تغييرات. "دورية الصفحات الجديدة" هي عملية يتم من خلالها فحص المقالات المنشأة حديثًا بحثًا عن مشاكل واضحة.
في 2003، دكتوراه في الاقتصاد. جادل الطالب أندريا سيفوليلي بأن تكاليف المعاملات المنخفضة للمشاركة في ويكي تخلق حافزًا للتطوير التعاوني، وأن ميزات مثل السماح بسهولة الوصول إلى الإصدارات السابقة من الصفحة تفضل "البناء الإبداعي" على "التدمير الإبداعي".


=== التخريب ===
أي تغيير أو تعديل يتلاعب بالمحتوى بطريقة تضر بشكل مقصود بسلامة ويكيبيديا يعتبر تخريبًا. تشمل أكثر أنواع التخريب شيوعًا ووضوحًا إضافات البذاءة والفكاهة الفظة. يمكن أن يشمل التخريب أيضًا الإعلانات وأنواعًا أخرى من البريد العشوائي. أحيانًا يرتكب المحررون أعمال تخريب عن طريق إزالة المحتوى أو إفراغ صفحة معينة تمامًا. قد يكون من الصعب اكتشاف الأنواع الأقل شيوعًا من التخريب، مثل الإضافة المتعمدة لمعلومات معقولة ولكنها خاطئة إلى مقالة. يمكن للمخربين تقديم تنسيق غير ذي صلة، أو تعديل دلالات الصفحة مثل عنوان الصفحة أو تصنيفها، أو التلاعب بالشفرة الأساسية للمقالة، أو استخدام الصور بشكل معطل.
من السهل بشكل عام إزالة التخريب الواضح من مقالات ويكيبيديا؛ متوسط الوقت اللازم لكشف التخريب وإصلاحه هو بضع دقائق. ومع ذلك، فإن بعض أعمال التخريب تستغرق وقتًا أطول لإصلاحها.
في حادثة سيرة جون سيجنثالر، قدم محرر مجهول معلومات كاذبة في سيرة الشخصية السياسية الأمريكية جون سيجنثالر في مايو 2005. تم تقديم سيجنثالر كذباً كمشتبه به في اغتيال جون ف. كينيدي. بقي المقال غير مصحح لمدة أربعة أشهر. دعا سيجنثالر، مدير التحرير المؤسس لـ يو إس إيه توداي ومؤسس مركز التعديل الأول لمنتدى الحرية في جامعة فاندربيلت، جيمي ويلز المؤسس المشارك لـ ويكيبيديا وسأل عما إذا كان لديه أي طريقة لمعرفة من ساهم في المعلومات المضللة. رد ويلز بأنه لم يفعل ذلك، على الرغم من تعقب الجاني في النهاية. بعد الحادثة، وصف سيجنثالر ويكيبيديا بأنها "أداة بحث معيبة وغير مسؤولة". أدى هذا الحادث إلى تغييرات في السياسة في ويكيبيديا، استهدفت تحديدًا تشديد إمكانية التحقق من مقالات السيرة الذاتية للناس الأحياء.
في عام 2010، شجع دانيال توش مشاهدي برنامجه، توش.0، على زيارة مقال ويكيبيديا الخاص بالعرض وتحريره حسب الرغبة. في حلقة لاحقة، علق على التعديلات التي تم إجراؤها على المقالة، ومعظمها مسيئة، والتي تم إجراؤها من قبل الجمهور ودفعت إلى منع المقال من التحرير.


=== حروب التحرير ===
غالبًا ما يكون لدى مستخدمي ويكيبيديا نزاعات بشأن المحتوى، مما قد يؤدي إلى إجراء تغييرات متكررة معاكسة لمقالة، تُعرف باسم حرب التحرير. العملية عبارة عن سيناريو مستهلك للموارد حيث لا يتم إضافة معرفة مفيدة. تم انتقاد هذه الممارسة أيضًا على أنها تخلق ثقافة تحرير تنافسية قائمة على الصراع مرتبطة بأدوار الذكور التقليدية بين الجنسين، مما يساهم في التحيز الجنساني على ويكيبيديا.


== السياسات والقوانين ==
يخضع المحتوى في ويكيبيديا للقوانين (على وجه الخصوص، قوانين حقوق النشر) للولايات المتحدة وولاية فيرجينيا الأمريكية، حيث توجد غالبية خوادم ويكيبيديا. بعيدًا عن المسائل القانونية، تتجسد المبادئ التحريرية لويكيبيديا في "خمس اعمده" وفي العديد من سياسات وإرشادات تهدف إلى تشكيل المحتوى بشكل مناسب. حتى هذه القواعد مخزنة في شكل ويكي، ويقوم محررو ويكيبيديا بكتابة ومراجعة سياسات وإرشادات الموقع. يمكن للمحررين تطبيق هذه القواعد عن طريق حذف أو تعديل المواد غير المتوافقة. في الأصل، استندت القواعد الخاصة بالإصدارات غير الإنجليزية من ويكيبيديا إلى ترجمة قواعد ويكيبيديا الإنجليزية. لقد تباعدوا منذ ذلك الحين إلى حد ما.


=== سياسات وإرشادات المحتوى ===
وفقًا للقواعد الموجودة في ويكيبيديا الإنجليزية، يجب أن يكون كل إدخال في ويكيبيديا حول موضوع موسوعي وليس إدخال قاموس أو نمط قاموس. يجب أن يفي الموضوع أيضًا بمعايير ويكيبيديا الخاصة بـ "الملحوظة"، مما يعني عمومًا أنه يجب تغطية الموضوع في وسائل الإعلام الرئيسية أو مصادر المجلات الأكاديمية الرئيسية المستقلة عن موضوع المقالة. علاوة على ذلك، تنوي ويكيبيديا نقل المعرفة التي تم تأسيسها ومعترف بها بالفعل. يجب ألا يقدم بحثًا أصليًا. الادعاء الذي من المحتمل أن يتم الطعن فيه يتطلب إشارة إلى مصدر موثوق. بين محرري ويكيبيديا، غالبًا ما يتم التعبير عن هذا على أنه "إمكانية التحقق، وليس الحقيقة" للتعبير عن فكرة أن القراء، وليس الموسوعة، هم المسؤولون في النهاية عن التحقق من صحة المقالات وعمل تفسيراتهم الخاصة. يمكن أن يؤدي هذا في بعض الأحيان إلى إزالة المعلومات التي، على الرغم من صحتها، لم يتم الحصول عليها بشكل صحيح. أخيرًا، يجب ألا تنحاز ويكيبيديا إلى أي طرف. يجب أن تتمتع جميع الآراء ووجهات النظر، إذا كانت منسوبة إلى مصادر خارجية، بنصيب مناسب من التغطية داخل المقالة. يُعرف هذا باسم وجهة نظر محايدة (NPOV).


== الإدارة ==
مجموعة أخرى من المتطوعين هم الإداريون، البيروقراطيون، المضيفون، مدققو المستخدم، سفراء بين اللغات الأخرى لويكيبيديا... الإداريون هم مجموعة من المستخدمين الذين لهم ميزات خاصة. من هذه الميزات القدرة على حذف الصفحات واسترجاعها، حماية وإزالة حماية الصفحات ومنع المستخدمين من التحرير. تمول ويكيبيديا بواسطة مؤسسة ويكيميديا، في الربع الرابع من سنة 2005، صرف مبلغ 321.000 دولار أمريكي على ويكيبيديا، 60% من المصروفات كانت على المكونات المادية. تعتمد ويكيميديا على التبرعات بشكل أساسي.


=== حل النزاع ===
بمرور الوقت، طورت ويكيبيديا عملية تسوية نزاع شبه رسمية للمساعدة في مثل هذه الظروف. لتحديد إجماع المجتمع، يمكن للمحررين مناقشة المشكلات في منتديات المجتمع المناسبة، أو السعي للحصول على مدخلات خارجية من خلال طلب رأي ثالث أو عن طريق بدء مناقشة مجتمعية عامة تعرف باسم "طلب التعليق".


=== مجلس التحكيم ===

مجلس التحكيم هو العملية النهائية لتسوية المنازعات. على الرغم من أن الخلافات تنشأ عادة من الخلاف بين رأيين متعارضين حول كيفية قراءة مقال ما، فإن لجنة التحكيم ترفض صراحة الحكم مباشرة على وجهة النظر المحددة التي ينبغي اعتمادها. تشير التحليلات الإحصائية إلى أن اللجنة تتجاهل محتوى النزاعات وتركز بدلاً من ذلك على طريقة إدارة النزاعات، لا تعمل كثيرًا لحل النزاعات وإحلال السلام بين المحررين المتضاربين، ولكن للتخلص من المحررين الذين يعانون من مشاكل مع السماح للمحررين المنتجين بالعودة للمشاركة. لذلك، لا تملي اللجنة محتوى المقالات، على الرغم من أنها تدين أحيانًا تغييرات المحتوى عندما ترى أن المحتوى الجديد ينتهك سياسات ويكيبيديا (على سبيل المثال، إذا تم اعتبار المحتوى الجديد متحيزًا). تشمل علاجاته التنبيهات (المستخدمة في 63% من الحالات) ومنع المحررين من تحرير المقالات (43%) أو الموضوعات (23%) أو ويكيبيديا (16%). عمومًا، يقتصر الحظر الكامل من ويكيبيديا على حالات انتحال الهوية والسلوك المعادي للمجتمع . عندما لا يكون السلوك انتحالًا للهوية أو معاديًا للمجتمع، ولكنه مخالف للإجماع أو ينتهك سياسات التحرير، تقتصر الحلول على التحذيرات.


== المجتمع ==
كل مقال وكل مستخدم في ويكيبيديا له صفحة "نقاش" مرتبطة به. هذه تشكل قناة الاتصال الأساسية للمحررين للمناقشة والتنسيق والمناقشة.
تم وصف مجتمع ويكيبيديا بأنه مجموعة اجتماعية، على الرغم من أنه ليس دائمًا مع دلالات سلبية تمامًا. تمت الإشارة إلى تفضيل المشروع للتماسك، حتى لو كان يتطلب حل وسط يتضمن تجاهل أوراق الاعتماد، على أنه " معاداة النخبوية ".
أحيانًا ما يكافئ الويكيبيديون بأوسمة مقابل العمل الجيد. تكشف رموز التقدير الشخصية هذه عن مجموعة واسعة من الأعمال القيمة التي تمتد إلى ما هو أبعد من التحرير البسيط لتشمل الدعم الاجتماعي والإجراءات الإدارية وأنواع أعمال التعبير.
لا تتطلب ويكيبيديا من المحررين والمساهمين تقديم التعريف. مع نمو ويكيبيديا، "من يكتب ويكيبيديا؟" أصبح أحد الأسئلة المتداولة حول المشروع. جادل جيمي ويلز ذات مرة بأن "المجتمع ... مجموعة مكرسة من بضع مئات من المتطوعين "تقدم الجزء الأكبر من المساهمات في ويكيبيديا، وبالتالي فإن المشروع يشبه إلى حد كبير أي منظمة تقليدية". في عام 2008، ذكرت مقالة في مجلة Slate أن: "وفقًا للباحثين في Palo Alto، فإن واحد بالمائة من مستخدمي ويكيبيديا مسؤولون عن حوالي نصف تعديلات الموقع". وقد اعترض آرون شوارتز على هذه الطريقة في تقييم المساهمات لاحقًا، حيث أشار إلى أن العديد من المقالات التي أخذ عينات منها تحتوي على أجزاء كبيرة من محتواها (تقاس بعدد الأحرف) التي ساهم بها المستخدمون الذين لديهم أعداد تحرير منخفضة.


=== دراسات ===
وجدت دراسة أجراها باحثون من كلية دارتموث عام 2007 أن "المساهمين المجهولين وغير المتكررين في ويكيبيديا [...] هم مصدر موثوق للمعرفة مثل أولئك المساهمين الذين يسجلون في الموقع". صرح جيمي ويلز في عام 2009 أنه "[أنا] اتضح أن أكثر من 50% من جميع التعديلات تمت من قبل.7% فقط من المستخدمين... 524 شخصا. . . وفي الحقيقة، فإن أكثر 2% نشاطاً، أي 1400 شخص، قاموا بـ 73.4% من جميع التعديلات. " ومع ذلك، أظهر محرر بيزنس إنسايدر والصحفي هنري بلودجيت في عام 2009 أنه في عينة عشوائية من المقالات، يتم إنشاء معظم المحتوى في ويكيبيديا (يقاس بمقدار النص الذي تم المساهمة به حتى آخر تعديل للعينة) بواسطة "الغيرالمسجليين"، في حين أن معظم عمليات التحرير ويتم التنسيق بواسطة "المسجليين".
وجدت دراسة أجريت في عام 2008 أن سكان ويكيبيديين كانوا أقل قبولًا وانفتاحًا وضميرًا من الآخرين، على الرغم من أن التعليق اللاحق أشار إلى عيوب خطيرة، بما في ذلك أن البيانات أظهرت انفتاحًا أعلى وأن الاختلافات مع المجموعة الضابطة والعينات كانت صغيرة. وفقًا لدراسة أجريت عام 2009، هناك "دليل على تزايد المقاومة من مجتمع ويكيبيديا للمحتوى الجديد".


=== تنوع ===
أظهرت العديد من الدراسات أن معظم المساهمين في ويكيبيديا هم من الذكور. والجدير بالذكر أن نتائج استطلاع مؤسسة ويكيميديا في عام 2008 أظهرت أن 13 في المائة فقط من محرري ويكيبيديا كانوا من الإناث. لهذا السبب، حاولت الجامعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة تشجيع الإناث على أن يصبحن مساهمات في ويكيبيديا. وبالمثل، فإن العديد من هذه الجامعات، بما في ذلك ييل وبراون، أعطت ائتمانًا جامعيًا للطلاب الذين قاموا بإنشاء أو تحرير مقالة تتعلق بالنساء في العلوم أو التكنولوجيا. كتب أندرو ليه، الأستاذ والعالم، في صحيفة نيويورك تايمز أن السبب وراء اعتقاده أن عدد المساهمين الذكور يفوق عدد الإناث إلى حد كبير هو أن التعريف على أنه امرأة قد تعرض نفسها "لسلوك قبيح ومخيف". أظهرت البيانات أن الأفارقة ممثلون تمثيلا ناقصا بين محرري ويكيبيديا.


== إصدارات اللغات ==

يوجد حاليًا 313 إصدار لغة من ويكيبيديا. اعتبارًا من كانون الثاني (يناير) 2021، كانت المراكز الستة الأكبر، بترتيب عدد المقالات، هي ويكيبيديا [[Wikipedia|]]، والسيبوانية، و[[Wikipedia|]]، و[[Wikipedia|]]، و[[Wikipedia|]]، و[[Wikipedia|]]. يدين ثاني وثالث أكبر مواقع ويكيبيديا إلى بوت Lsjbot الذي أنشأ المقالات، والذي أنشأ اعتبارًا من عام 2013 حوالي نصف المقالات في ويكيبيديا السويدية، ومعظم المقالات في  السيبوانية و ويكيبيديا واراي واراي. هذه الأخيرة هي لغتا الفلبين.
بالإضافة إلى المراكز الستة الأولى، هناك اثنا عشر موقعًا آخر في ويكيبيديا بها أكثر من مليون مقال (الروسية والإيطالية والإسبانية والبولندية والواراي والفيتنامية واليابانية والصينية والمصرية والعربية والبرتغالية والأوكرانية)، ستة أخرى بها أكثر من 500,000 مقالة (الفارسية والكتالونية والصربية والإندونيسية والنرويجية والكورية)، لدى 43 آخرين أكثر من 100,000، و 82 آخرون لديهم أكثر من 10000. أكبرها، ويكيبيديا الإنجليزية، لديها أكثر من 6.2 مليون مقال. اعتبارًا من يناير 2019، وفقًا لـ أليكسا، يتلقى المجال الفرعي الإنجليزي (en.wikipedia.org ؛ ويكيبيديا الإنجليزية) ما يقرب من 57% من حركة المرور التراكمية في ويكيبيديا، مع الانقسام المتبقي بين اللغات الأخرى (الروسية: 9%؛ الصينية: 6%؛ اليابانية: 6%؛ الإسبانية: 5%).


=== العتاد والبرمجيات ===

وتعتمد ويكيبيديا على برنامج ميدياويكي، وهو برنامج ويكي مفتوح المصدر مرخص تحت رخصة جنو العمومية. مبني بلغة بي إتش بي، ويعتمد على قواعد بيانات ماي إس كيو إل. يقدم هذا البرنامج العديد من المزايا البرمجية، مثل الماكرو، والمتغيرات. يستخدم هذا البرنامج في ويكيبيديا ومشاريع ويكيميديا الأخرى بالإضافة إلى العديد من مواقع الويكي.
تعمل خوادم ويكيبيديا بنظام جنو/لينكس. 300 خادم في فلوريدا، 26 في أمستردام، و 23 في مركز استضافة شركة ياهو في سيول.
تتلقى خوادم ويكيبيديا من 20,000 إلى 45,000 طلب صفحة في الثانية، وهذا حسب الوقت في اليوم الواحد.


== إصدارات اللغات ==
وصُفت ويكيبيديا بأنها "مجهود لإنشاء وتوزيع موسوعة ذات أفضل جودة ممكنة لكل فرد على الكوكب بلغته الأم". في النصف الثاني من أغسطس 2009 كانت ويكيبيديا تصدر بأكثر من 260 لغة. الإصدارات ال27 الأولى من حيث عدد المقالات كل واحدة منها يحتوي على أكثر من 100,000 مقالة، والـ174 الأولى تحتوي كل منها على أكثر من 1000 مقالة. الآن تصدر ب301 لغة منها 291 لغة نشطة.
لما كانت ويكيبيديا موسوعة متاحة عبر الويب، فهي موسوعة عالمية، وقد يستخدم المشاركون الذين يستخدمون نفس اللغة لهجات متباينة، أو ربما يأتون من بلاد مختلفة (هذه هي الحال في العديد من الويكيبيديات، منها الويكيبيديا الإنجليزية والصينية)، هذا قد يؤدي إلى اختلاف في التهجئة، أو في وجهات النظر. يتلقى نطاق ويكيبيديا الإنجليزية 57% من مجموع زوار ويكيبديا، 16% لويكيبيديا الإسبانية، 4% لويكيبيديا الألمانية، ونفس النسبة لويكيبيديا اليابانية، أما ويكيبيديا العربية فتتلقى 1% من زوار ويكيبيديا.
يمكن للمحررين في إحدى موسوعات ويكيبيديا أن يترجموا المقالات من لغة إلى لغة أخرى، وهذا يلقى تشجيعاً في مجتمع ويكيبيديا (انظر:ويكيبيديا:ترجمة مقالات للعربية). المقالات الموجودة بأكثر من لغة يمكن ربطها بروابط إنترويكي، يمكن ملاحظة هذه الروابط في قائمة في الجانب الأيمن من صفحة المقال. الصور والوسائط المتعددة الأخرى يتم تشاركها من خلال مشروع ويكيميديا كومنز.


== انتقادات ==

جملة من الانتقادات التي وجهت لويكيبيديا، منذ نشأتها:


=== اللاوثوقية ===
بسبب طريقة تحرير المقالات من خلال نظام الويكي الذي يسمح لأي شخص إضافة وتعديل وحذف معلومات من معظم مقالات ويكيبيديا، اتهم بعض المتخصصين الويكي، بكونها ليست ذات مرجعية.
عبارة: نص ضعيف بمصدر، أفضل من كتابة جيدة غير موثوقة، تدل على أن المحررين المجهولين، لا يمكن تتبعهم، أو مناقشتهم، للاستفادة منهم، أو لمجادلتهم.
يجيب إداريو الويكي، أن هذا يشجع الزوار الجدد على الإضافة، بإغرائهم للتغيير، والاستفادة ولو بتلميحات عديدة منهم، كما أنه غالباً ما يدفع هؤلاء المحررين للتسجيل في آخر المطاف.
كما أن دراسات لتأثير التخريب، أثبتت أنه لا داعي في المبالغة بتأثيره، غالباً، ما تكون المقالات المحايدة، أطول مدة وأكثر استقرارا.
إن مختلف صلاحيات إداريي الويكي، تمكنهم من حماية المقالات التي تحتاج مراقبة مكثفة، أو تتعرض لتخريب متنوع، كمقالات البلدان مثلا، أو المقالات عن المواضيع الدينية والسياسية.


=== المصداقية ===
لا يوفر كل المساهمين مصادر لكتاباتهم، طبيعة عمل ويكيبيديا هذه جعلتها موضعاً للشك في مصداقية محتوياتها؛. أجرى خبراء جامعيون أستراليون دراسة حول ويكيبيديا وطريقة تحرير المقالات فيها، ووجدوا أن مواضيع ويكيبيديا يحررها أعضاء يتعاونون فيما بينهم، وهم غالباً من غير المتخصصين. لكن أيضاً وجدوا أن لطريقة الويكي هذه بعض المميزات للموسوعة.
كما أن كتاب الويكي ليسوا كلهم ذوي اختصاص، من سن الطفولة، إلى الكهولة. يُنصح لهذا بقراءة الويكي دائما بنظرة ناقدة. لدى الإداريين الحق في مسح أية مساهمات غير موثوقة بمصادر تضمن حياديتها، ومصداقيتها.


=== الجودة ===
القرار في موسوعة الويكي غير مركزي، ما يؤثر في قيمة العمل من حيث الإشراف عليه، فرغم أن المساهمين كثر فيها وبشبه حرية مطلقة للإضافات، إلا أن تركيزهم غالبا ما يكون على المقالات المثيرة، تهمل غيرها من المقالات المعرفية ذات التأثير المحدود. ويسعى المخضرمون من المحررين في توحيد الجهود، لإصدار مقالات في مواضيع تحدد بالأغلبية، فيما يعرف، بمقال الأسبوع، أو الشهر. كما يطلب أيضا توفير بذور جيدة على الأقل، كباب مفتوح للمساهمات المستقبلية.
المساهمة في ويكي تطوعية، رغبة من المساهم فقط، وهذا جهده إضافي، ورغم قيمته المعنوية، من مشاركات اجتماعية، وتبادل للأفكار، وأنواع التواصل، إلا أن قيمته المادية اللحظية معدومة.
جودة نظام الويكيبيديا تكمن في وجود شك في المصداقية، نابع عن انفصال المكتوب عن الكاتب، وهذا ما يحرك دافع البحث عن الحقيقة. تدفع قراءة الويكيبيديا نحو البحث عن الحقيقة، إنها بعكس الكتب الخاصة التي تربط القول بالكاتب وتؤدي إلى شخصنة الفكرة أو الإيمان بمصداقيتها كونها نابعة عن شخص نعرفه ولا نناقش مصداقيته أو نعرفة ولا نؤمن بمصداقيته، لذلك فإن فكرة الويكيبيديا تقدم إمكانية إيجاد الفكرة المجردة.


== المعلومات العلمية على ويكيبيديا ==
تتضمن المعلومات التي تقدمها ويكيبيديا حول العلوم، والانتقادات والجدال حول تأثير وجودة المعلومات وثقافة محرري ويكيبيديا، العلماء، وغير المتخصصين في إدخال المعلومات إلى ويكيبيديا


=== التأثير ===
في دراسة عام 2017 أوجدت أن شهرة الويكيبيديا أثرت على شهرة المعلومات العامة وعن حديث وكتابة الناس للعلوم
في دراسة عام 2016 أوجدت دليل أن ويكيبيديا تزيد من تأثير نشر المعلومات للعامة مما يجعلها في مجال الوصول مفتوح
أصدرت اليونسكو تقريراً يفيد بأن ويكيبيديا مصدر مشهور للمعلومات العلمية لأن ويكيبيديا تملك ترتيب مرتفع في محرك بحث (ويب)[112][4][4][4][4]
في دراسة عام 2018 كشفت عن الطريقة التي تجمع فيها ويكيبيديا المعلومات


=== المحررين ===
في عام 2016 في مؤسسة ويكيبيديا التعليمية  ومؤسسة سيمونس تم تقديم برنامج يسمى "عام العلوم" في هذا البرنامج، حيث قام معلموا الويكيبيديا بزيارة المعارض العلمية ودعوا العلماء للمساهمة بمعلومات في مجالهم وتخصصهم في ويكيبيديا. بعض الجامعات لديها برنامج يشجع الطلاب على تعديل مقالات ويكيبيديا العلمية كجزء من تجربتهم العلمية ويدعو مجتمع ويكيبيديا العديد من الأكادميين لتحرير مقالات ويكيبيديا. أيضا قام العديد من الأكادميين الإجتماعيين بتشجيع الأفراد على تحرير ويكيبيديا.


=== الجودة ===
في دراسة عام2005 نشرت في مجلة نيتشر تم إجراء مقارنة بين 40 مقالة  علمية من الويكيبيديا الإنجليزية وبين موسوعة بريتانيكا، وجد الخبراء أربع مشاكل جدية في كل من  الويكيبيديا وموسوعة بريتانيكا، ووجدوا أيضاً 162 مشكلة أقل جدية في ويكيبيديا و123 مشكلة أقل جدية في  بريتانيكا. مجلة أدبيات علمية كتبت لVice تشتكي في عام 2017 أن مقالات ويكيبيديا العلمية تقنية بشكل كبير. كما انتقد وشكك العديد من العلماء والتنظيمات الإعلامية بمحتوى مقالات كل من الموسوعتين من ناحية التأثير العلمي، والنقاشات المتعلقة بالعلوم.


== مشاريع شقيقة ==

بالإضافة إلى ويكيبيديا أطلقت مؤسسة ويكيميديا العديد من المشاريع سميت بالمشاريع الشقيقة، ويكي قاموس مشروع قاموس متعدد اللغات بدأ في ديسمبر 2002، ويكي اقتباس الذي يضم مجموعة من الاقتباسات، ويكي الكتب مشروع للكتب المجانية الحرة التي يتم تحريرها تعاونياً. ويكيميديا تطلق مشاريع عديدة منذ ذلك الحين. أحدث مشاريع ويكيميديا هو ويكي جامعة مشروع يهدف إلى دعم التعليم الحر واستضافة مصادر تعليمية مجانية.
مشاريع أخرى مستقلة عن مؤسسة ويكيميديا استوحت الفكرة من طريقة عمل ويكيبيديا التي تعتمد على نظام الويكي والعمل الجماعي، من هذه المشاريع، موسوعة المعرفة، وموسوعة الحياة.
كما إستوحت موسوعة لاروس طريقة عمل ويكيبيديا لإنشاء موسوعة على الإنترنت يحررها مساهمون غير متخصصين، لكن مع اختلاف في التطبيق فموسوعة لاروس تسمح لمستخدمها أن يكتب مقالاً ويحق له وحده أن يحرره، وهذا النموذج يتفق مع ما تطبقه خدمة نول من جوجل.


== أفلام ==
الفيلم الوثائقي المستقل الأول عن ويكيبيديا يسمى "الحقيقة بالأرقام: قصة ويكيبيديا" Truth in Numbers: The ويكيبيديا Story) عرض في مؤتمر ويكيمانيا 2010. تم تصويره في العديد من قارات العالم. سجل الفيلم تاريخ ويكيبيديا وقدم مقابلات مع العديد من محرري ويكيبيديا حول العالم والآراء المتباينة حولها.


== انظر أيضا ==

قائمة الويكيبيديات
حول ويكيبيديا
ويكيبيديا العربية
ويكي الدوال
التعديل الأول في ويكيبيديا


== ملاحظات ==


== مراجع ==


== روابط خارجية ==

ويكيبيديا على موقع IMDb (الإنجليزية)
ويكيبيديا على موقع الموسوعة البريطانية (الإنجليزية)
الموقع الرسمي  – multilingual portal (contains links to all language editions) (Wikipedia.com still redirects here)
ويكيبيديا على مشروع الدليل المفتوح
ويكيبيديا أخبار متعلقة على موقع صحيفة الغارديان
ويكيبيديا topic page at نيويورك تايمز
Video of TED talk by Jimmy Wales on the birth of ويكيبيديا

الثَّقافة هي سلوك اجتماعي ومعيار موجود في المجتمعات البشرية. تعدّ الثقافة مفهومًا مركزيًا في الأنثروبولوجيا، تشمل نطاق الظواهر التي تنتقل من خلال التعلم الاجتماعي في المجتمعات البشرية. بعض جوانب السلوك الإنساني، والممارسات الاجتماعية مثل الثقافة، والأشكال التعبيرية مثل الفن، الموسيقى، الرقص، الطقوس، والتقنيات مثل استخدام الأدوات، الطبخ، المأوى، والملابس هي بمثابة كليات ثقافية، توجد في جميع المجتمعات البشرية.
تحتضن الثقافة طيفاً واسعاً يمتد من المعالم التاريخية التي نعتز بها والمتاحف إلى ممارسات التراث الحي وأشكال الفن المعاصر، وتترك بصمتها في حياتنا بطرق لا حصر لها، وتساعدنا في تشييد مجتمعات شاملة، مبدعة وقادرة على التأقلم.
يغطي مفهوم الثقافة المادية التعبيرات المادية للثقافة، مثل التكنولوجيا، والهندسة المعمارية، والفن، في حين أن الجوانب غير المادية للثقافة مثل مبادئ التنظيم الاجتماعي (بما في ذلك ممارسات منظمة سياسية واجتماعية للمؤسسات)، الأساطير، الفلسفة، الأدب (على حد سواء المكتوب والشفوي)، والعلم يتكون من التراث الثقافي غير المادي للمجتمع.
في العلوم الإنسانية، كان الشعور بالثقافة بصفتها سمة للفرد هو الدرجة التي يزرعون بها مستوى معين من التطور في الفنون أو العلوم أو التعليم أو الأخلاق. كما ينظر أحيانًا إلى مستوى التطور الثقافي على أنه يميز الحضارات عن المجتمعات الأقل تعقيدًا. توجد أيضا وجهات نظر هرمية حول الثقافة في التمييز الطبقي بين الثقافة الرفيعة للنخبة الإجتماعية وبين الثقافة المتدنية أو الثقافة الشعبية أو الثقافة الفكلورية للطبقات الدنيا، تتميز بالوصول إلى طبقة رأس المال الثقافي. في اللغة الشائعة، غالبًا ما تستخدم الثقافة للإشارة على وجه التحديد إلى العلامات الرمزية التي تستخدمها المجموعات الإثنية لتمييز نفسها بشكل واضح عن بعضها البعض مثل الملابس أو المجوهرات. تشير الثقافة الجماهيرية إلى أشكال الإنتاج الجماعي والمستنير للثقافة الاستهلاكية التي ظهرت في القرن العشرين. وقد جادلت بعض مدارس الفلسفة، مثل الماركسية والنظرية النقدية، أن الثقافة غالبًا ما تستخدم سياسيًا كأداة للنخب للتلاعب في الطبقات الدنيا وخلق وعي زائف، وهذه المناظير شائعة في مجال الدراسات الثقافية. في العلوم الاجتماعية الأوسع، يرى المنظور النظري للمادية الثقافية أن الثقافة الرمزية البشرية تنشأ من الظروف المادية للحياة البشرية، حيث أن البشر يهيئون الظروف للبقاء البدني، وأن أساس الثقافة موجود في التصرفات البيولوجية المتطورة.
عندما تستخدم كاسم المجموع، فإن «الثقافة» هي مجموعة العادات والتقاليد والقيم المجتمعية، مثل مجموعة إثنية أو أمة.وتتمثل الثقافة عند بعض الشعوب سيما العربية في أعرافهم القبلية الموروثة عن أباءهم والتي تعد بمثابة القوانين التي تنظم حياتهم ومعتقداتهم والتي هي بمثابة خط أحمر إذا تم تجاوزها. الثقافة هي مجموع المعرفة المكتسبة بمرور الوقت. وبهذا المعنى، فإن التعددية الثقافية تقدر التعايش السلمي والاحترام المتبادل يخلق التقبل بين الثقافات المختلفة التي تسكن نفس الكوكب. في بعض الأحيان، تُستخدم كلمة «الثقافة» أيضًا لوصف ممارسات معينة داخل مجموعة فرعية من المجتمع، أو ثقافة فرعية، أو ثقافة مضادة. في إطار الأنثروبولوجيا الثقافية، فإن الأيديولوجية والموقف التحليلي للنسبية الثقافية يؤكدان أنه لا يمكن بسهولة تصنيف أو تقييم الثقافات بشكل موضوعي لأن أي تقييم يقع بالضرورة ضمن نظام قيم ثقافة معينة.


== مجالات ارتقاء المثل الإنسانية ==
في غضون القرن التاسع عشر، كان لأنصار الحركة الإنسانية الكلاسيكية ومنهم الشاعر والكاتب الإنجليزى ماثيو آرنولد (1822-1888) Matthew Arnold مفهوما آخر لكلمة «الثقافة» حيث استخدموا هذا المصطلح للإشارة إلى الصورة المثلى في دماثة الخلق، أو بصورة أخرى الوصول إلى "أفضل ما توصل إليه البشر من طرق للتفكير قيلت أو اعتقد فيها في ذلك الوقت ". ويعدّ مفهوم «الثقافة» قريب الشبه من مفهوم "بيلدونج" "bildung" باللغة الألمانية والذي يعنى أن:".. الثقافة تهدف بدورها إلى تحقيق غاية الكمال عن طريق التعرف على أفضل ما تم الوصول إليه فكرا وقولا في كل ما يهمنا بصورة أساسية على مستوى العالم كله في ذلك الوقت.
وبصورة عملية، فإن مفهوم الثقافة يشير إلى كل ما هو مثالي أو يجتمع علية القوم أو الصفوة وكل ما هو وثيق الصلة بمثل هذه الأمور مثل فن الرسم والنحت، الموسيقى الكلاسيكية، فن الطبخ المتميز والأزياء الراقية، والخلق الكريم، أن التعريفات المعاصرة للثقافة تندرج تحت ثلاثة تصنيفات أو مزيج من الثلاثة التالية:

«عملية تنمية للنواحي الفكرية والروحية والجمالية».
«طريقة معيشية معينة في حياة شعب من الشعوب، أو مميزة لفترة من الفترات أو مجموعة من المجموعات».
«جميع الأعمال والممارسات الخاصة بالنشاط الفكري والفني بصفة خاصة». </المرجع>
كما ارتبطت هذه الممارسات بأنماط الحياة البدوية، فإن كلمة «ثقافة» اتسمت بكل ما تعنيه كلمة «حضارة» (مشتقة من الكلمة اللاتينية سيفيتاس civitas، بمعنى مدينة) ويعد الاهتمام بالفلكلور الشعبي هو من أهم ما يميز الحركة الرومانسية. وهو ما أدى بدوره إلى تعريف كلمة «ثقافة» بين العامة من غير النخب. وهذا التمييز يشبه ذلك التمييز الموجود بين علية القوم من الطبقة الاجتماعية الحاكمة وعامة الناس. وبعبارة أخرى، فإن فكرة «الثقافة» التي نشأت في أوروبا إبان القرنين الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر عكست بدورها حالة من عدم المساواة داخل المجتمعات الأوروبية.
يرى ماثيو آرنولد Matthew Arnold تناقضا بين كلا من مفهومى «الثقافة» و«الفوضى السياسية»؛ مقلدا في ذلك عدد من الفلاسفة الآخرين مثل توماس هوبس Thomas Hobbes وجان جاك روسوو Jean-Jacques Rousseau الذين رؤوا تناقضا بين مفهوم «الثقافة» و«حالة الإنسان الطبيعية» وبالنسبة إلى هوبز وروسوو فيرى كلا منهما أن سكان أمريكا الأصليين من الهنود الحمر والذين تعرضوا للغزو من قبل الأوروبيين بداية من القرن السادس عشر كانوا يعيشون بدافع الغريزة أو الفطرة، وقد تم التعبير عن هذا من خلال التناقض بين «المتمدنين» و«غير المتمدنين». ووفقا لهذه الطريقة في التفكير، فيمكن للمرء أن يصنف بعض الدول والشعوب على أنها أكثر تحضرا من غيرها، وأن يصنف بعض الناس على أنهم أكثر ثقافة من غيرهم. ومن ثم أدى هذا التناقض إلى توصل كلا من هربرت سبنسر Herbert Spencer إلى نظريته الداروينية الاجتماعية Social Darwinism، ولويس هنرى مورغان Lewis Henry Morgan إلى نظريته التطور الثقافى.وعلى هذا النحو، فقد أشار بعض النقاد إلى أن التمييز بين الثقافات المتحضرة والمتخلفة يعزى في واقع الأمر إلى وجود حالة من الصراع بين الصفوة من الأوروبيين وغيرهم ممن هم ينتمون إلى طبقة اجتماعية أدنى، هذا وأرجع بعض النقاد الفجوة بين الشعوب المتحضرة وغيرهم من الشعوب الغير متحضرة إلى الصراع القائم بين كلا من الإمبراطورية البريطانية من جهة وبين رعاياها من جهة أخرى.

هذا وقد وافق بعض من نقاد القرن التاسع عشر، ممن اعقبوا روسو، على هذا الاختلاف بين ثقافة ما عرف بالأعلى والأدنى، ولكنهم في الوقت ذاته أقروا بأن محاولة التعديل والتكلف في صياغة قالب من الثقافة عالية المستوى على أنه افساد بل ومحاولة تعديل في غير موضعه والذي من شأنه جلب المفسدة والتشوه لفطرة الله التي فطر الناس عليها. ويعدّ هؤلاء النقاد أن الموسيقى الشعبية أو ما يعرف بالفلكلور (والتي تنتجها أفراد الطبقة العاملة) تعبيرا صادقا عن شكل من أشكال الحياة الطبيعية، في حين تبدو الموسيقى الكلاسيكية سطحية ومنحلة. وبنفس القدر، تصور وجهة النظر هذه الشعوب الأهلية على أنها «نبلاء بدائيون» حيث يعيشون حياة فطرية غير معقدة لا تشوبها شائبة، ولم تعبث بها أيدى أنظمة الغرب الفاسدة الطبقية الرأسمالية.
وفي عام 1870، قام إدوارد تايلور Edward Tylor (1832-1917) بتطبيق أفكار الثقافة الأعلى في مقابل الثقافة الأدنى في محاولة من شأنها اقتراح نظرية التطور الدينى. طبقا لهذه النظرية، يتطور الدين لدى الفرد من شكل الشرك المتعدد إلى شكل التوحيد المطلق. أعاد تايلور في هذه العملية تعريف الثقافة بأنها مجموعة متنوعة من الأنشطة المميزة لجميع المجتمعات البشرية. وبذلك مهدت وجهة النظر هذه الطريق لفهم الثقافة الحديثة.


=== حركة الرومانسية الألمانية ===
وضع الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط Immanuel Kant(1724-1804) تعريفا فرديا لمفهوم "التنوير" وهو مفهوم مماثل لمفهوم بيلدانج bildung السابق ذكره.: فكلمة التنوير تعنى " خروج الإنسان من حالة عدم النضج والتي تكبده كثيرًا من العناء." وأشار كانط بأن هذا النضج لا يتأتي من حالة عدم الفهم، ولكن يتأتى من حالة نقص في الشجاعة على التفكير بشكل مستقل. كما نادى كانط بما أسماه سابير أوود Sapere aude في محاولة منه لدفع هذه الحالة من الجبن العقلى بقوله " كن شجاعا لتكن حكيما". هذا وأشار بعض المعلمين الألمان - كرد فعل لما ذكره كانط - مثل جوهان جوتفرايد هيردر Johann Gottfried Herder، (1744-1803) بأن الإبداع البشري، والذي لا يمكن التنبؤ به ويمكن بطبيعة الحال أن يأخذ أشكالا متنوعة للغاية، لا يقل أهمية عن عقلانية الإنسان بأى حال من الأحوال. وعلاوة على ذلك، عرض هيردر Herder صيغة مقترحة من البيلدانج: فهذا المفهوم بالنسبة إليه يعد بمثابة مجموع الخبرات والتي توفر للفرد الهوية المتماسكة، والشعور بالمصير المشترك."
أما في عام 1795، دعى العالم اللغوي والفيلسوف الكبير ويلهلم فون هومبولدت Wilhelm von Humboldt(1767-1835) لفكر من الأنثروبولوجيا والتي من شأنها تجميع اهتمامات كلا من كانط وهيردر معا. فإبان العصر الرومانسي، وضع العلماء الألمان، وبخاصة هؤلاء الذين يهتمون بالحركات القومية - مثل النضال القومي لتوحيد "ألمانيا" من كونها مجموعة إمارات مختلفة، والصراعات العرقية للأقليات الوثنية ضد الإمبراطورية النمساوية الهنغارية - مفهوما أكثر شمولا للثقافة بوصفها وجهة نظر عالمية.ووفقا لهذه المدرسة الفكرية، كان لكل جماعة عرقية نظرة عالمية متميزة تتعارض مع وجهات النظر العالمية لدى المجموعات الأخرى. وعلى الرغم من شمولية وجهة النظر هذه بالمقارنة بما كان معروفا في الفترات السابقة، إلا أن هذا الاتجاه لا يزال يسمح لثقافة التمييز بين كل من "المتحضر" و"البدائي" أو ما يعرف باسم "الثقافات "القبلية".
وفي عام 1860 نادى أدولف باستيان Adolf Bastian (1826-1905) بفكرة «الوحدة النفسية للبشرية». فقد اقترح بأن المقارنة العلمية لكافة المجتمعات البشرية من شأنها أن تكشف الستار عن أن وجهات النظر العالمية المتميزة تتكون من العناصر الأساسية نفسها. ووفقا لما يراه باستيان، تتشارك كل المجتمعات البشرية في مجموعة من «الأفكار الأساسية» (Elementargedanken)؛ والثقافات المختلفة، أو «الثقافات الشعبية» المختلفة Völkergedanken)، وهي بمثابة تعديلات عامة للأفكار الأساسية. ومهدت وجهة النظر تلك الطريق إلى مزيد من الفهم العصري لمفهوم كلمة ثقافة. ونشأ فرانس بواس Franz Boas (1858-1942) على نفس وجهة النظر تلك، ليس هذا فحسب وإنما أحضرها معه عندما غادر ألمانيا في اتجاهه إلى الولايات المتحدة.


== آراء القرن العشرين حول مفهوم كلمة ثقافة ==


=== الأنثربولوجية الأمريكية ===
على الرغم من أن علماء الأنثروبولوجيا في جميع أنحاء العالم يوافقون على تعريف تايلور Tylor للثقافة، إلا أنه في القرن العشرين برز مفهوم كلمة «ثقافة» بوصفه مفهوم مركزي وموحد في الأنثروبولوجيا الأمريكية، حيث أنها تشير إلى القدرة الإنسانية بصورة رمزية وبشكل كبير والتي بدورها تعبر عن الخبرات الفردية بشكل رمزي، وفي الوقت ذاته تقوم بربط تلك الخبرات الرمزية بشكل اجتماعى.فيمكن تقسيم الأنثروبولوجيا الأميركية إلى أربعة حقول، كل منها يشارك بدور هام في البحث عن الثقافة: وهم الأنثروبولوجيا البيولوجية، واللغويات، والأنثروبولوجيا الثقافية وعلم الآثار. وقد أثر البحث في هذه المجالات على علماء الأنثروبولوجيا الذين يعملون في بلدان أخرى بدرجات مختلفة.


==== الأنثروبولوجيا البيولوجية: وأثرها قي تطور الثقافة ====

يدور بحث بشأن الثقافة بين مركزين لعلماء الأنثروبولوجيا البيولوجية حول اثنين من المناقشات. الأولى،
هي ثقافة الإنسان الفريدة من نوعها أو بالمشاركة مع الأجناس الأخرى (كما هو جلى، الحيوانات الرئيسية الأخرى)؟هذا هو السؤال المهم، حيث تقوم نظرية التطور على أن البشر ينحدرون من سلالة (انقرضت الآن) البدائيات غير البشرية. ثانيا، كيف تطور مفهوم الثقافة بين بني البشر؟


== ثقافة غير البشر ==
لاحظ جيرالد ويس Gerald Weiss أنه على الرغم من تعريف تايلور التقليدي لكلمة ثقافة يقتصر على البشر بعينهم، فإن العديد من علماء الأنثربولوجيا قد اتخذوا من هذا أمرا مفروغا منه، وبالتالي عملوا على حذف هذا الشرط الهام من المفاهيم اللاحقة، مجرد ثقافة المساواة مع أي سلوك مكتسب. يعد هذا الزلل مشكلة لأنه خلال السنوات التكوينية لعلم الحيوانات الراقية المعاصر، قد تلقى بعض علماء الحيوانات الراقية تدريبا في علم الأنثروبولوجيا (وبالطبع هم على دراية بأن مفهوم كلمة ثقافة يشير إلى تعلم السلوك بين البشر)، وبعضها الآخر ليس كذلك. وقد لاحظ بعض العلماء من غير الأنثربولوجيين، مثل روبرت يركس Robert Yerkes وجين غودال Jane Goodall أنه طالما أن حيوان الشمبانزي قد تعلم بعض السلوكيات، فبالتالى فلديهم قدر من ثقافة. فحتى يومنا هذا، ينقسم علماء الحيوانات الراقية والذين لديهم خلفية عن الأنثربولوجيا إلى فريقين، بعض منهم ينادي بأن لدى الحيوانات الراقية ثقافة، والبعض الآخر ينادي بعدم وجود ذلك
لقد زادت الأمور تعقيدا بشأن هذا البحث العلمي بسبب النواحي الأخلاقية. تعد فصائل علم الحيوانات الراقية حيوانات غير آدمية، ومهما كانت ثقافة مثل هذه البدائيات فإنها مهددة من قبل النشاط البشري. وبعد استعراض الأبحاث حول ما اكتسبته الحيوانات الراقية من ثقافة، توصل ماكجرو W.C. McGrew إلى أن، "[أ] يحتاج التعلم إلى أجيال متفاهمة مع بعضها البعض لكى تتم عملية التعلم، ومعظم الأنواع من غير البشر والقرود مهددة بالانقراض من أبناء عمومتهم من بنى البشر. في نهاية المطاف، بغض النظر عن الجدارة، يجب أن ترتبط ثقافة الحيوانات الراقية بفكرة بقاء النوع [أي لبقاء الثقافات المتعلقة بهم].
يرى ماكجرو مفهوما لكلمة ثقافة مبنيا على فكرة وجود الاستفادة العلمية من دراسة ثقافة الحيوانات الراقية.ويشير إلى أن العلماء لا يمكنهم الوصول إلى أية أفكار موضوعية أو معارف من تلك الحيوانات. وبالتالي، إذا تم تعريف الثقافة من حيث وجود المعرفة، فإن محاولات العلماء لدراسة ثقافة تلك الحيوانات سوف تنحصر قي نطاق ضيق للغاية. وبناء عليه، بدلا من تعريف الثقافة قي ضوء المعرفة، يرى ماكجرو بأنه يمكننا النظر إلى الثقافة باعتبارها منظومة. وقد أوضح ستة خطوات لتلك المنظومة:

لابد من وجود اكتساب سلوك من نوع جديد، أو على الأقل تعديل لسلوك كان موجودا مسبقا.
لابد لهذا الكائن الذي اكتسب سلوكا جديدا أن ينقله إلى غيره من بنى جنسه.
يتسم السلوك الجديد بالترابط قي حد ذاته وفيما بين الكائنات المكتسبة له بعضهم البعض، في ضوء الخصائص السلوكية المتعارف عليها.
يجب أن يتسم السلوك المكتسب بالاستمرار لكي يقوم بممارسة أثره أطول فترة ممكنة بعد فترة الاستجابة.
يجب أن ينتشر هذا السلوك قي شكل وحدات اجتماعية.قد تكون هذه الوحدات الاجتماعية على شكل عائلات، عشائر، قبائل، أو أقارب.
وأخيرا، يجب أن يستمر هذا السلوك عبر عدة أجيال
يعترف ماكجرو بأن الستة عوامل قد تكون دقيقة إلى حد ما، وذلك نظرا لصعوبة مراقبة سلوك الحيوانات الراقية في البرية. لكنه يصر أيضا على ضرورة أن يتصف بالشمولية قدر الإمكان، وذلك لما يراه من ضرورة وضع تعريف لكلمة ثقافة «تخيم بظلالها على أوسع نطاق»:

وتعتبر كلمة ثقافة سلوك يتم تجميعه من خلال مجموعة عوامل دقيقة، على الأقل مثلا، من التأثيرات الاجتماعية.هنا، تعتبر هذه المجموعة كيانا مستقل، سواء أكانت، فصيلة، ذرية، مجموعة فرعية أو غير ذلك. ولعل دليل بريما فاشيا Prima facia على وجود ثقافة لدى الكائنات يأتى من خلال دراسة سلوك فصيلة واحدة بعينها، ولكن من خلال عدة عوامل تتميز بالتباين في السلوك فيما بينها، كما أنه يوجد لدى مجموعة من الشمبانزى خصائص معينة قد تكون غير موجودة عند غيرهم قي مجموعة أخرى، أو قد تؤدى أفراد طوائف مختلفة أشكالا مختلفة من نفس السلوك. كما أنه قد يقوى احتمال وجود ثقافة ما قي الحركات التي يؤديها الحيوان عندما لا يمكن تفسير هذا التباين بين الطوائف المختلفة من خلال العوامل البيئية فحسب
كما أشار إلى ذلك تشارلز فريدريك فوجلين Charles Frederick Voegelin، أنه إذا اقتصرت كلمة «ثقافة» على «السلوك المكتسب» وفقط، عندها إذا يمكننا القول بأن لدى جميع الحيوانات قدر من الثقافة. ولعل جميع المتخصصين يجمعون على أن جميع أنواع الطوائف الراقية تشترك في بعض المهارات المعرفية مثل: القدرة على تحديد عمرالأشياء، القدرة على معرفة الأماكن، والقدرة على تصنيف الأشياء، وإيجاد الحلول للمشكلات بطريقة مبتكرة. وعلاوة على ذلك، يرى العلماء بأن جميع طوائف الحيوانات الراقية تشترك في بعض المهارات الاجتماعية: فمثلا لديهم القدرة على تحديد أعداد أفراد الجماعة الاجتماعية التي ينتمون إليها؛ كما أن لديهم القدرة على تكوين علاقات مباشرة قائمة على أساس وجود درجة من القرابة والرتبة؛ كما أنهم يعترفون بدرجة قرابة الطرف الثالث، بل ولديهم القدرة على التنبؤ بالسلوك في المستقبل، وأخيرا تتعاون فيما بينها لإيجاد وسائل لحل المشكلات.

ومع ذلك، فإن مصطلح «الثقافة» ينطبق على الكائنات غير البشرية إلا إذا قصدنا أية ثقافة كانت أو أي سلوك مكتسب كان.وفي ظل الأنثروبولوجيا المادية السائدة، يميل العلماء إلى الاعتقاد بضرورة وجود تعريف أكثر تحديدا.يهتم هؤلاء الباحثين بعلة ارتقاء البشر ليكونوا مختلفى الطباع عن بقية الفصائل الأخرى. وهناك تعريف أكثر دقة لمفهوم الثقافة، والذي يستثني السلوك الاجتماعى للحيوانات من غير البشر، والذي من شأنه أن يسمح لعلماء الأنثروبولوجيا الفيزيائية بدراسة كيفية تطور قدرة البشر الفريدة على اكتساب مفهوم «الثقافة».
وتعدّ فصيلة الشمبانزي (سكان الكهوف والبانيسكس) Pan troglodytes and Pan paniscus بشرا أي (قريبى الشبه بالإنسان العاقل) وهما الأقارب الأكثر شبها ببعضهما بمعنى، أن كلاهما ينحدر من سلف مشترك والذي عاش قبل نحو خمسة أو ستة ملايين سنة. هذا واستغرق كل من هو الخيول وحمير الزرد، والأسود والنمور، والفئران والجرذان، نفس المقدار من الوقت تقريبا لتتباعد عن أسلافها المشتركة. حيث تميز تطور البشرية المعاصرة بالسرعة: فعلى سبيل المثال لقد تطور (الأوسترالابيثاسينز) Australopithicenes منذ ما يقرب من أربعة ملايين سنة مضت، على عكس ما هو الحال بشأن الإنسان المعاصر الذي استغرق عدة مئات الآلاف من الأعوام ولقد طورت الإنسانية خلال هذا الحقبة ثلاث سمات مميزة ألا وهي:

(أ) القدرة على تكوين واستخدام الرموز التقليدية، بما في ذلك الرموز اللغوية ومشتقاتها، مثل اللغة المكتوبة والرموز الرياضية والملاحظات؛ (ب) القدرة على تكوين واستخدام الأدوات المعقدة وغيرها من التكنولوجيا المفيدة، و (ج) القدرة على تكوين مؤسسات وهيئات اجتماعية ذات طابع راقى.
يرى مايكل توماسيلو Michael Tomasello، عالم نفس النمو أن السؤال الجوهرى الذي يطرح نفسه هو " من أين جاءت هذه الممارسات السلوكية الفريدة والمعقدة لتلك الفصائل وما يصحبها من مهارات معرفية ؟. فبما أن الفترة متباعدة جدا ما بين البشر المعاصرين وقردة الشمبانزى من ناحية وبين الخيول وحمير الزرد والفئران والجرذان من ناحية أخرى، وبما أن التطور البالغ التباين بينهم حدث قي فترة قصيرة من الزمن، " ينبغى أن يقوم هذا البحث على قدر قليل من الاختلاف والذي نجم عنه اختلاف بالغ الكبر، بمعنى آخر - بعض التكيف، أو قليل من ذلك التكيف، والذي غير عملية التطور المعرفي للحيوانات الراقية بشتى الطرق. " لا بد وأن الإجابة على هذا السؤال سوف تشكل أساسا لوجود تعريف علمي لمفهوم "ثقافة البشر. كما يراه توماسيلو" Tomasello.
يرى توماسيلو -في ضوء نتائج البحث الأساسي والذي يضم دراسة حول الإنسان والحيوانات الراقية وما اكتسبت من مهارات التعامل مع الأخرى ن واستخدام الأدوات وآليات التعلم - بأن سر تقدم الإنسان على تلك المخلوقات يتمثل في (اللغة، والتكنولوجيات المعقدة، التنظيم الاجتماعي المتشعب) وتعدّ كلها عوامل تمخضت عن كم الموارد المعرفية الهائلة لدى البشر. وهذا ما يسمى «بالتأثير التدريجى» أي: «مشاركة مجموعة من الأشخاص أفكارا مبتكرة يعملون على نشرها فيما بينهم وفي الوقت ذاته يتم اختيار زعماء لتلك المجموعة من الشباب قي مقتبل العمر حتى تساعدهم لأن يظلوا كوحدة متضامنة قي نموذج متجدد إلى أن تأتى بارقة أمل على الطريق». ويتسم الأطفال حديثى الولادة بالمهارة في تعلم سلوك اجتماعى من نوع خاص بالفطرة. لعل من أهم ما ترتب على ذلك خلق بيئة محببة للابتكار الاجتماعى لديهم، مما جعلهم أكثر قدرة على التكيف ليس هذا فحسب بل والتواصل مع الأجيال الجديدة على عكس ما هو الحال في الابتكار الفردي. وكما يرى توماسيلو ينقسم التعلم الاجتماعى -هذا الذي يميز الإنسان عن غيره من الحيوانات الراقية والذي يمثل دورا محوريا في عملية التطور الإنسانى -إلى عنصرين: أما الأول، فهو ما يسمي«التعلم عن طريق المحاكاة،»(في مقابل «التعلم عن طريق المنافسة» والذي تتصف به فصيلة القرود الأخرى)، وأما الثاني، ففى الواقع يعبر البشر عن تجاربهم بطريقة رمزية (بدلا من طريقة التماثيل، كما هو الحال بالنسبة للحيوانات الأخرى). لذلك يمكن كلا من هذين العنصرين البشر من الوصول إلى درجة من الإبداع والحفاظ على المخترعات المفيدة في نفس الوقت. وعلى هذا النحو ينتبلور ما يسمى بالتأثير التدريجى.

يمثل التعلم بطريقة المنافسة النوع المتعارف عليه بين فصيلة الحيوانات الراقية حيث يركز على الأحداث البيئية المتطورة - ما ينتج من تغييرات بيئية ناجمة عن تصرف الأخرى ن - أكثر من التركيز على العوامل المسببة لهذه الأحداث." ويركز توماسيلو على أن التعلم بطريقة المنافسة لهو إستراتيجية للتكيف بدرجة عالية بالنسبة للقرود لأنه يركز على الآثار المترتبة على الفعل. ففى التجارب المختبرية، عرض على الشمبانزي طريقتين لاستخدام المجراف بوصفه أداة للحصول على شيء بعيد المنال نسبيا. اتسمت كلتا الطريقتين بالفعالية إلا أن إحداهما كانت أكثر فعالية من نظيرتها. ظل الشمبانزي مصرا على محاكاة الطريقة الأكثر فعالية.
تستعمل الحيوانات الراقية أمثلة عديدة لطريقة التعلم عن طريق المنافسة بشكل متعارف عليه تماماتضم صور استحمام قرود المكاك اليابانية، واستخدام الشمبانزي للأدوات، وتواصل الشمبانزى عن طريق الإيماءات أمثلة جلية على التعلم عن طريق المنافسة لدى الحيوانات الراقية. في عام 1953، لوحظت أنثى قرد من فصيلة المكاك والتي تبلغ من العمر 18 شهرا وقتذاك وهي تأخذ قطعة رملية من البطاطا (تم إعطائها للقرود بواسطة المراقبين) إلى نبع مائي (وفيما بعد، إلى المحيط) ليغسل ما علق بها من الرمال. ثم لوحظ نفس هذا السلوك بمرور ثلاثة أشهر بعد ذلك، على والدتها واثنين من رفاقها في اللعب، ومن ثم على أمهات رفاقهم في اللعب في نفس الوقت. ليس هذا فحسب وإنما شوهدت سبع غيرها من صغار قرود المكاك يتعمدون غسيل البطاطس الخاصة بهم، وقد تبنت هذه الممارسة نسبة ما يقرب من 40% من الجماعة. تمثل هذه القصة مثالا صارخا على تقليد السلوك الإنساني إلا أنه ثبت بالدليل القاطع نفى ذلك. فتعدّ إزالة قردة المكاك الرمال عن طعامها سلوك فطرى بحت: تمت ملاحظة مثل هذا السلوك على تلك الفصيلة قبل ملاحظة الأولى وهي تغسل طعامها. وعلاوة على ذلك، فقد لوحظت عملية غسل البطاطا على أربعة قرود أخرى من نفس الفصيلة كل على حدة، مما يوحي بأنه قد تعلم ما لا يقل عن أربعة من القرود الآخرين أن تغسل الرمال بنفسها. فقد تتعلم بعض القرود الأخرى غسل طعامها بطريقة سريعة وهي لا تزال في أقفاصها. وأخيرا، تميز التعلم فيما بين قرود المكاك اليابانية بالبطء النسبى، هذا في الوقت الذي لم يتواكب فيه معدل تعلم الأعضاء الجدد في الفصيلة مع التزايد الواضح في أعداد الأعضاء. على هذا النحو إذا كانت المحاكاة هي الطريقة المستخدمة في التعلم، فإنه لابد لنسبة التعلم أن تتضاعف بشكل ملحوظ. فيعدّ غسل الطعام سلوكا كغيره من أنواع النظافة المتعارف عليها فيما بينهم بشكل طبيعي، كما يعدّ غسل الطعام سلوكا مكتسبا بالفطرة عند القرود التي تمكث منفردة بالقرب من المياه عوضا عن مسحه.فالبتالى يتبين أن كلا النوعين سواء الذي يظل برفقة القرد الذي غسل أولا أو الذي يمكث بجوار المياه مستمتعا بوقته، على دراية بكيفية غسل ما يحصلون عليه من البطاطا. كما يتضح لنا السبب في بطء معدل انتشار هذا السلوك.
اكتسب الشمبانزي كثير من الأنشطة نتيجة لمعايشته عددا من السكان الذين يستخدمون أدوات متنوعة في نشاطهم اليومى مثل: صيد النمل الأبيض، وصيد النمل العادي، وغمس النمل، وشق الجوز، واستعمال أوراق الشجر ككمادات. يصطاد شمبانزى جومبى Gombe chimpanzees النمل الأبيض بواسطة عصا رفيعة صغيرة الحجم، ولكن يستخدم شمبانزي غربي أفريقيا عصا كبيرة الحجم لعمل حفرا في أكوام الطين واستخراج النمل الأبيض عن طريق الغرف بيديه. قد يرجع هذا التنوع إلى «العوامل البيئية» (فيوجد كثير من الأمطار بغربي أفريقيا، مما يجعل أكوام الطمى أكثر لينا وأسهل كسرا على عكس الحال بالنسبة للجومب بشرقى أفريقيا. وبالتالى، لدى قرود الشمبانزي القدرة على التعلم بطريقة المنافسة بشكل جيد. كما تتعلم صغار الشمبانزي كيفية تسلق فروع الأشجار وكيفية صيد الحشرات بطريقة فردية. فعندما يرون أمهاتهم يتسلقن الأشجار بغية صيد الحشرات من أجل غذائهم، يتعلموا على الفور أن يفعلوا ذلك بالمثل. وبعبارة أخرى، يقوم هذا الشكل من أشكال التعلم على أنشطة متعارف عليها من قبل الأطفال مسبقا.

يستخدم الأطفال طريقة التعلم بالمحاكاة ونقصد بها "إصدار استجابة مقصودة متوازنة مبنية على وعي تام مسبق لدى الطفل." فيبدأ الأطفال حديثى الولادة في إدراك بعض الأدلة من هذا النمط من التعلم في عمر يتراوح ما بين التاسعة والثانية عشر، وذلك عندما يركز الطفل انتباهه ليس على الشيء وإنما على طريقة النظر للكبار والتي تمكنه من الاستفادة منهم باعتبارهم أدلة يهدونه السبيل في وقت لاحق "وبنفس الطريقة يتصرف الطفل مع الأشياء بنفس الطريقة التي يتصرف بها الكبار". وتعدّ هذه العلاقة موثقة جيدا واصطلح على تسميتها "الصلة المشتركة" أو "الاهتمام المشترك." كما يعرف التنامي في قدرة الأطفال على التعرف على الأخرى ن عن طريق "العوامل المتعمدة:"حيث يكون لدى بعض "الناس " القدرة على السيطرة على تصرفاتهم العفوية" والذين "لديهم أيضا أهداف بحياتهم ويقومون باتخاذ قرارات مصيرية من خلال وسائل سلوكية معينة لتحقيق غاياتهم الذين يسعون من أجلها."


== ادراك الطفل ==
تمد عملية نمو المهارات المشتركة بحلول نهاية العام الأول من حياة الطفل بأساس قوى للتعلم بطريقة المحاكاة يظهر بطبيعة الحال في العام الثاني. حيث قلد مجموعة أطفال يناهزوا الـ18 شهرا من العمر طريقة معقدة نسبيا لشخص بالغ في إضاءة مفتاح الكهرباء، وإن كان لدى تلك المجموعة من الأطفال طرق أكثر سهولة وأكثر طبيعية لتحقيق نفس الهدف. وفي دراسة أخرى، تعامل فيها مجموعة أخرى من الأطفال في عمر ال 16 شهرا مع البالغين الذين استخدموا سلسلة معقدة من الحركات بدت مقصودة بعض الشيء، ومجموعة مماثلة من الحركات بدت عرضية نوعا ما، بدأ الأطفال في محاكاة تلك الحركات التي تبدو متعمدة. وكشفت دراسة أخرى تم اجراؤها على مجموعة من الأطفال يناهزون ال 18 شهرا عن أنهم يحاكون البالغين في حركاتهم المتعمدة، والتي لا تشترط أن ينجحوا في تنفيذها بدرجة صحيحة في كل الأحيان.
ركز توماسيلو على أن هذا النوع من التعلم بالمحاكاة " يعتمد أساسا على قدرة الرضع على تمييز البالغين، وعلى قابليتهم على التعرف على تصرفات الآخرين والهدف من ورائها والوسائل المختلفة التي يمكن استخدامها لتحقيق ذلك." يسمى ماسيلو هذا النوع من التعلم ب"التعلم الثقافي لأن تعلم الطفل ليس مجرد تعلم مجموعة أشياء من الأشخاص الآخرين، وإنما يعدّ أيضا تعلم أشياء من خلالهم—بمعنى أنه يجب أن يعرف شيئا عن وجهة نظر الكبار إبان موقف معين للاستفادة من حدوث موقف مماثل في المستقبل. " ويخلص إلى أن الميزة الرئيسية للتعلم الثقافي هو أنه لا يحدث إلا عندما يقوم الفرد "بتفهم تصرفات الآخرين المتعمدة، كما هو الحال مع شخص ما، حينما تكون لديه وجهة نظر ما حيال العالم من حوله والتي يمكن اتباعها وتطبيقها والاستفادة منها بشكل عام.
يعد كلا من التعلم بالمنافسة أو بالمحاكاة طريقتين مختلفتين لا يمكن تفسيرهما إلا في ظل كلا من الظروف البيئية المحيطة أو ملابسات عملية التطور على حد سواء. ففى إحدى التجارب، تم تقديم اثنين من صغار الشمبانزي يناهزوا الثانية من العمر كل على حدة بأداة للغرف وشئ يبعد عنهم نسبيا.كما قدم الأشخاص البالغون طريقتين للوصول إلى الشيء باستخدام الأداة إحداهما فعالة والأخرى أقل فعالية. استخدم الشمبانزي الطريقة الأكثر فعالية ذاتها أكثر من مرة. وبنفس الطريقة، يقلد الأطفال أي أسلوب يتبناه البالغين ويرونه سليما. فربما يعتقد البعض بأن الشمبانزى أكثر ذكاء إذا ما وضع في كفة مقارنة بنفس تلك المعايير مع البشر في آن واحد. لدى كلا الطرفين نسبة ذكاء متساوية من منطلق الناحية التطورية لكن مع مراعاة اختلاف نوع الذكاء المرتبط باختلاف البيئات. ترتبط آليات تعلم الشمبانزي مع البيئة المادية المحيطة بهم والتي لا تتطلب سوى القليل من التعاون الاجتماعي فيما بينهم (وذلك بالمقارنة مع البشر). فتتناغم آليات تعلم الإنسان والبيئة الاجتماعية المتشعبة المحيطة به حيث نجد أن تفهم وجهات نظر الأخرين أهم بكثير من النجاح قي أدء مهمة معينة.من وجهة نظر توماسيلو، مكنت تلك الآلية من تحقيق «التأثير التدريجى» والذي ساعد بدوره البشرية في تطور أنظمتها الاجتماعية المتشعبة والتي خلقت نوعا من التكيف الفعال مع البيئات المادية المختلفة على سطح البسيطة.


== التعليم الثقافي ==
يعدّ التعلم الثقافي من وجهة نظر توماسيلو ضرورة ملحة من أجل اكتساب اللغة. حيث لا يتعلم كل أطفال مجتمع ما أو معظمهم في آخر جميع المصطلحات من خلال التأثير المباشر من قبل البالغين عليهم. وعموما، يجب على السواد الأعظم من الأطفال أن يجدوا طريقة لتعلم اللغة من خلال الاحتكاك الاجتماعى الطويل الأمد، حتى من خلال الكلام الموجه لغيرهم في بعض الأحيان. وذلك لوجود كمية هائلة من المفردات الخاصة بلغتهم أيا كانت. هذا ما أكدته مجموعة متنوعة من التجارب التي تعلم من خلالها الأطفال بعض الكلمات الجديدة وإن لم يتواجد مصدرا مباشرا لتلك الكلمات، بل يمكن أن يتواجد أكثر من مصدر لها في آن واحد، ولم يكن للبالغين أية جهود مبذولة بطريقة مباشرة كمحاولة لتعليم ولو كلمة واحدة فقط للطفل. لا يعدّ الرمز سوى علامة على الفهم العام لموقف مشترك هذا ما انتهى إليه توماسيلو.
وأكد توماسيلو بعد استعراضه لبحث في عام 1999 تضمن مقارنة بين آليات تعلم البشر وغيرهم من الحيوانات الراقية ما جاء به عالم الأنثروبولوجيا البيولوجية رالف هولواي Ralph Holloway في مناقشته عام 1969 من أن سر تطور البشرية وما توصلوا إليه من ادراك لطبيعة مفهوم الثقافة ما يتمثل في ترابط كلا من السلوك الاجتماعى والمعرفة الرمزية. وفقا لهولواي، يتمثل مفتاح السر في فهم تطور شبيه الإنسان، وهو في الوقت ذاته نفس مفتاح سر مفهوم كلمة «ثقافة»، في آلية تنظيم الإنسان لخبراته. تعدّ الثقافة هي «فرض شكل تعسفي على البيئة.» تعد تلك الحقيقة هي الأولى من نوعها والتي يتطرق فيها هولوواى إلى ما يميز كلا من آليات التعلم لدى الإنسان، واستخدام الآلة، واللغة. يعدّ كلا من صناعة البشر للآلة، وقدرتهم على اكتشاف اللغة عمليات معرفية متشابهة إن لم تكن متطابقة حيث تزودنا بدليل دامغ على كيفية تطور البشرية.
وبعبارة أخرى كما أشار مكجرو على أهمية تركيز علماء الأنثربولوجيا على أنماط السلوك مثل استخدام الآلة ومهارات التواصل وذلك لعدم إمكانية التعرف على ما في داخل العقل، رأى هولوواي بقطعية الدليل على وجود تباين في الناحية المعرفية بين البشر وغيرهم مثل وجود اللغة البشرية، واستخدام الآلة، بما في ذلك الأدوات الحجرية البدائية التي وجدت في سجل الحفريات والتي توضح بالضرورة تطور الإنسان. لا يتسائل هولوواى عن كيفية تعامل أو تعلم تلك المخلوقات مع بعضها البعض أو كيفية صناعتهم للأدوات وإنما في «طريقة» قيامهم بتلك الأمور. «يعد غسل البطاطا في المحيط.. تجريد أغصان الأوراق لصيد النمل الأبيض»، وأمثلة أخرى لاستخدام الحيوانات الرئيسية للآلة شيئا مبدعا في حد ذاته، هذا وليس هناك أي تدخل من البيئة لمساعدة الحيوانات." تمثل الأدوات البشرية شكل من أشكال استقلال الإنسان عن البيئة الطبيعية والذي يبرز التفكير الرمزي. "يتمثل أروع مظهر من مظاهر الإبداع قي عملية تحضير العصا لصيد النمل الأبيض وما فيها من تجسيد للعلاقة بين المنتج والمادة الخام. على العكس من ذلك، لا تتجسد أهمية العلاقة بين شكل المنتج النهائي والمادة الخام قي عملية صناعة الأداة الحجرية.
من وجهة نظر هولوواي، لدى أسلافنا من غير البشر، أمثال قرود الشمبانزي المعاصرة وغيرها من الرئيسيات الأخرى، نفس المهارات الحركية والحسية، والفضول، والذاكرة، والذكاء، ربما مع اختلاف في الدرجة. «إنه عندما يتم دمج هذه السمات الفريدة مع طرق الإنتاج التعسفي (ما يعرف بالرمزية)، وفرض هذا كله على هذا الكائن يظهر لدينا الرجل المثقف المعاصر قي ثوبه الأنيق».

لقد ذكرت فيما سبق أنه لابد لأى نوع من الثقافات وأن يتضمن قي طياته شكلا من«فرض أساليب تعسفية على البيئة» تشمل هذه الجملة عنصرين. أولهما علينا الاعتراف بأن العلاقة بين عملية الترميز، وهذه الظاهرة (سواء كان ذلك آلة، أوشبكة اجتماعية، أو مبدأ مجرد) باعتباره غير مبدع. والآخر هو فكرة الإنسان كمخلوق قي حد ذاته والذي يمكنه سدل أستار من الوهم والضلال على أنظمة العمل ليمارس نزواته من خلالها، والذي يفرض أفكاره ومشاريعه على البيئة على حد سواء. ومن ثم يرضى شكل الجو المحيط به غروره والذي بدوره ينعكس بطبيعة الحال على البيئة مرة أخرى ويتخمها بأعباء التكيف مع الوضع الجديد.
ويشبه هذا ما توصل إليه توماسيلو كغيره من فكرة «التدرج» التي تتيح للبشر مزيدا من التقدم السريع.بالنسبة لهولوواى، تزود المرحلة الأولى من الفكر الرمزي بين البشر بدفعة «بداية» لتنمية العقل، لابتكار آلات أكثر تعقيدا، وخلق هيكل اجتماعي، ولغة تتطور من خلال ديناميكية مستمرة من ردود الفعل الإيجابية. «يمثل هذا التفاعل بين النزوع إلى بنية البيئة بصورة تعسفية، وردود الفعل من البيئة المحيطة بالكائن الحي عملية طارئة، تختلف بطبيعتها عن أي شكل سبقها».

حدد كلا من تشارلز هوكيت Charles Hockett وآر آسكر R. Ascher بصفتهم من علماء اللغة ثلاثة عشرة سمة من سمات اللغة، يتقاسمها أشكال أخرى من التواصل بين الحيوانات. وتعدّ القدرة اللغوية الهائلة لدى الإنسان من إحدى تلك السمات، وبعبارة أخرى، يكون لدى المتحدثين بلغة ما القدرة على إنتاج عدد لا حصر له من العبارات الأصلية لتلك اللغة. ويبدو أن تلك القدرة ما هي إلا نتاج لحصيلة سمات بشرية من نوع فريد.كما تعد "ازدواجية الأشكال" من تلك السمات، حيث تتألف لغة الإنسان من التعبير عن عدة عمليات منفصلة، لكل منها مجموعة من القواعد الخاصة: مثل دمج الصوتيات اللغوية لتكوين المقاطع morphemes، والجمع بين morphemes لإنتاج الكلمات، والتي تشكل بدورها جملا في نهاية المطاف. وبالتالي يكون لدى أي شخص القدرة على إنتاج تركيبات لغوية بشكل لانهائي عن طريق إجادة عدد محدود من الإشارات الخاصة والقواعد اللغوية. وهناك عنصرا آخر بالغ الأهمية يتمثل في كون اللغة البشرية رمزية إلى حد ما، حيث يمكن أن تحمل مجموعة كلمات مشتركة في نفس الصوت معانى متعددة وذلك لاختلاف طرق هجاء كل منها عن الأخرى. ] وبمعنى آخر يتحدد معنى تلك الكلمات من خلال السياق بشكل واضح. فبما أن معان تلك الكلمات يفرض نفسه على السياق، ونتيجة وجود معان متعددة لكلمة واحدة، ونتيجة إمكانية الإشارة لأى شيء باستخدام مجموعة مختلفة من المفردات؛ فإنه يعتمد على اختيار الألفاظ بمعناها الذي يتضح من خلال السياق، وعلى قصد المتكلم من وراء كلامه، وعلى قدرة السامع على فهم ذلك كله بطريقة سليمة. فكما يرى توماسيلو Tomasello، على المتكلم الناظر لشجرة معينة والذي يريد لفت انتباه السامع إلى تلك الشجرة أن يقرر التعبير المناسب لوصف تلك الشجرة بناء على معرفة السامع لنوعية تلك الشجرة وبناء على توقعه لها حيث يمكنه الإشارة إليها ب" تلك الشجرة هناك، " أو "هذه"، أو "هذا البلوط" أو"هذا البلوط الطاعن قي السن"، أو " تلك الشجرة"، أو شجرة الباجسوينج تلك "، أو " ذلك الشئ الماكث بالساحة الأمامية"، أو"تلك الزينة"، أو "هذا العائق"، وبأي عدد من التعبيرات الأخرى.. حيث لا يتم اتخاذ مثل تلك الاختيارات قي ضوء الأهمية المباشرة لطبيعة الشئ أو النشاط من قبل المستمع بالدرجة الأولى وإنما تقوم على أساس رغبته واهتمامه بالشئ أو النشاط وفقط.
هذا هو السبب في أن الإدراك الرمزي والاتصالات والتعلم يسيران جنبا إلى جنب.
ويرى هولوواي بأن الأدوات الحجرية المرتبطة بجنس شبيه الإنسان لها نفس الخصائص التي تميز الغة البشرية:

في ضوء ما ذكرنا آنفا من أمثلة متعلقة ببناء الجمل، وبالقواعد، وبتسلسل الأفكار، يمكن لأي كائن يتصف باكتساب اللغة من أن يستخدمها بنفس الطريقة لوصف صناعة الأدوات ولا يثير ذلك أية مظاهر للدهشة. حيث كلاهما من الأنشطة المتسلسلة، وكلاهما له قواعد صارمة قي وحدة التسلسل للأنشطة (قواعد اللغة، وبناء الجملة)، وكلاهما مثالا للنظام الهرمي للنشاط (كأي نشاط حركي آخر)، وينتج كلا منهما مفردات تتميز بالتنوع والتي من ثم تصبح جزء من البيئة، إما بصفة مؤقتة أو دائمة.
ونعنى بإلإنتاجية المرجوة في ضوء المعايير الحالية أن تستخدم جميع الأنواع الأساسية لأغراض متعددة، بمعنى أن يكون لدى صناعة الآلات القدرة على التوسع بشكل دائم مع مرور الوقت، كما يكون للتغيير الطفيف قي النمط الأساسي القدرة على مواجهة بعض الفرص الوظيفية الجديدة. وتعدّ العناصر الأساسية «المفردات» لعمليات السيارات مثل - الصنفرة، والفصل، والتعديل، وإعداد الممرات الأكثر تحملا، وما إلى ذلك، تستخدم جميعها في تركيبات مختلفة لإنتاج أدوات متباينة، وبأشكال مختلفة، وكما هو متوقع باستخدامات مختلفة... هذا إن تم التركيز على طريقة عمل كل أداة على حدة؛ فلن تظهر النتيجة النهائية على الساحة أبدًا، حيث تعتمد كل مرحلة على ما قبلها وترتبط بما بعدها، ويتطابق كل جزء قي آلية العمل في آخر الأمر مع الخطة الأصلية. وبعبارة أخرى، لا يعتد بأي أداة قي الهيكل العام للمنتج إلا إذا اكتملت المراحل كلها بحذافيرها، بل وتعد كل جزئية منفصلة قي العمل بلا طائل إلا إذا تم استخدامها ضمن المنتج النهائي. هذا بالضبط الحال مع اللغة.
كما أثبت توماسيلو Tomasello، أن الفكر الرمزي لا يعمل إلا في بيئة اجتماعية معينة:

وتفرض الرموز الجامدة مجموعة من التصورات، والتي لا تسمح للأعضاء بالتواصل حول الكائنات نفسها من حيث المكان والزمان (كما في الصيد) ولكنها تسمح أيضا للعلاقات الاجتماعية بمزيد من المعيارية وقلة نسبة التلاعب بها عن طريق الرموز. حيث يتم النظر إلى الخصوصية ضمن درجات من السلوك. فمن منظور جمود الإدراك الحسي، تفرض الرموز بثبات السلوك الاجتماعي، والذي يعدّ بدوره شرطا مسبقا لمهمة التفاضلية لقطاعات الأدوار في مجتمع متمايز متكيف، ليس فقط مع البيئة الخارجية ولكن مع ذاته على حد سواء.
حيث أثبت عالم الأنثروبولوجيا البيولوجية تيرنس ديكون Terrence Deacon، في أبحاث استغرقت أكثر من عشرين عامًا حول تطور البشرية، والأمراض العصبية، علم الحيوانات الراقية، أن «تصعيد» التأثير ما هو إلا شكلا من أشكال «التطورالبلدوينى»Baldwinian Evolution. نسبة لعالم النفس جيمس بالدوين، James Baldwin، ويصف العواقب التطورية التي تطرأ على سلوك الحيوان وذلك عندما تتغير البيئة الطبيعية، وبالتالي العوامل المؤثرة على الحيوان.

انتشر ذات مرة السلوك النافع ضمن مجموعة من السكان، وأصبح أكثر أهمية من أجل البقاء على قيد الحياة، حيث سيتم توليد ضغوط على اختيار الصفات الوراثية التي تدعم انتشارها.. فالحجر والأدوات الرمزية، والتي كانت في البداية تساهم قي تعليم القرود بشكل مرن، فلبت في نهاية المطاف الأوضاع رأسا على عقب لمستخدميها وأجبرتها على التكيف مع الوضع الجديد التي تتيحها هذه التقنيات. وبدلا من أن تكون مجرد حيل مفيدة، صارت هذه الأنشطة السلوكية عناصر لا يمكن الاستغناء عنها للحصول على الغذاء وتنظيم السلوكيات الاجتماعية في مجمتع جديدهذا ويرجع أصل كلمة «إنسانية» إلى كونها تلك النقطة في تطورنا، حيث أصبحت هذه الأدوات المصدر الرئيسي للسيطرة على أجسادنا وعقولنا. تلك المعرفة الرمزية . للكائنات الراقية.
وفقا لديكون Deacon، حدث هذا في الفترة بين 2 و2.5 مليون سنة مضت، عندما اكتشف أول دليل عضوي من استخدام الأدوات الحجرية وبداية اتجاه نحو زيادة في حجم المخ. ولكنه تطور اللغة الرمزية التي هي السبب—وليس في الواقع النتيجة—قي هذه الاتجاهات. بشكل أكثر تحديدا، يقترح ديكون بأن الأسترالوبيثاسين Australopithecines، مثل القرود المعاصرة، قد استخدموا الأدوات، فمن المحتمل أنه على مدى ملايين السنين من تاريخ الأسترالوبيثاسين Australopithecine قد تكون طورت نظم الاتصالات الرمزية. أي أن واحدة من هذه المجموعات غيرت بيئتها حيث «قدمت اختيار لقدرات تعلم شديدة الاختلاف عن تلك الأنواع السابقة لها.» ] هذه الفصيلة بدأت العملية البلدوينية (التدرج التأثيري) التي أدت بدورها إلى تطورهم إلى جنس شبيه الإنسان.
ويتبادر السؤال لدى ديكون، ما هي التغييرات السلوكية البيئية التي من شأنها تطوير قدرة التفكير الرمزي على التكيف؟ وهنا يؤكد على أهمية تمييز الإنسان عن جميع الأنواع الأخرى، ليس من أجل اقراره بذكاء الإنسان وإنما ليستقرأ الواقع. فبما أن تطور قرود السابينز الشبيهة بالإنسان قد انحدر من أسلاف لم يعرفوا مفهوم الثقافة، فماذا أصابهم ليبتعدوا عن المعرفة، التعلم، التواصل، وطرق صنع الأدوات التي كانت واستمرت ليتكيف معها معظم الحيوانات الراقية الأخرى. (ومعظم باقى الفصائل الحيوانية الأخرى، كما ذكر البعض). وتعدّ أنظمة التعلم الرمزية مضيعة للوقت أكثر من غيرها من أشكال التواصل، لذلك سهل التفكير الرمزي إمكانية التوصل لإستراتيجية اتصال مختلفة، ولكنها ليست الأكثر كفاءة من تلك المتعارف عليها بين القرود الأخرى. ومع ذلك، لابد وأنها قدمت ميزة انتقائية بطريقة أو بأخرى لمساعدة قرود السابينز الشبيهة بالإنسان على التطور. وبدأ ديكون البحث في بعدين رئيسيان في التاريخ التطوري: سلوك البحث عن علف الماشية، وأنماط العلاقات الجنسية. وكما أنه لاحظ أن المنافسة من أجل الوصول إلى الممارسة الجنسية ضيقت نطاق إمكانيات التعاون الاجتماعي في كثير من الأنواع، وبرغم هذا كله، لاحظ ديكون، وجود ثلاثة أنماط ثابتة في مجال التناسل البشري التي تميز البشر عن غيره من الأجناس:

عادة ما تسهم الذكور والإناث على حد سواء جهدا كبيرا من أجل تربية أبنائهم، وإن كان ذلك بدرجات متفاوتة في كثير من الأحيان، وبطرق مختلفة في أحيان أخرى.
تقتصر الحقوق الجنسية في جميع المجتمعات، وإذا كانت الغالبية العظمى على الذكور والإناث المرتبطين على المدى الطويل، كما تحرم على أولئك الأفراد من الجنس الآخر.
يبقوا على هذه العلاقات الجنسية الحصرية أثناء العيش في مجتمع يتراوح ما بين متواضع الحجم إلى كبير الحجم ومتعدد الذكور، ومتعدد الإناث، ويضم عدد من الفئات الاجتماعية التعاونية.
وعلاوة على ذلك، هناك سمة واحدة مشتركة بين جميع المجتمعات المعروفة التي تبحث عن الغذاء (حال جميع البشر قبل مضى عشرة أو خمسة عشر ألف سنة)، والتي تختلف اختلافا ملحوظا عن القرود الأخرى: "استخدام اللحم.. حيث تزامن ظهور بعض الأدوات الحجرية الأولى منذ ما يقرب من 2.5 مليون سنة مع التحول الجذري في السلوك بدرجة كبيرة من أجل البحث عن اللحم. ] ولا يعتقد ديكون بضرورة التفكير الرمزي للصيد أو لصنع أداة (على الرغم من أن صنع الأدوات يعدّ قائمة تضم مجموعة كبيرة من التفكير الرمزي)، بل كان ضروريا لنجاح العلاقات الاجتماعية المميزة.
يكمن السر في أنه باعتبار أن الرجال والنساء على قدم المساواة من الباحثين عن اللحوم بطريقة فعالة، قي حين أن الأمهات اللاتى يحملن الأطفال المعالين لسن من صائدي اللحم المحنكات. وبالتالي يجب أن يعتمدن على الصيادين من الذكور. ومما أدى إلى وجود نظاما ينفرد فيه الذكور بطريقة متفردة للوصول الجنسي للإناث، وتستطيع الإناث الاعتماد على شريكها الجنسى قي تأمين توفير الغذاء لهن ولأطفالهن. في معظم الفصائل الثديية، ينتج نظام رتبى أو يتسم بالمنافسة الجنسية الذي يتسبب بدوره قي تعدد الزوجات، أو رابطة الزواج طويلة الأمد والتي تربط بين فردين يتمتعون بالاستقلال النسبى عن غيرهم من البالغين من الأنواع، وفي كلتا الحالتين يلعب عدوان الذكور دورا هاما في الحفاظ على الاتصال الجنسي لرفيقته أو رفيقاته. (ق). ما هي الصفات الفريدة من نوعها التي تميز البشر؟

سبب اعتماد البشر على الموارد الغير متوفرة نسبيا للأمهات من الإناث نوعا من التعاون بين والد الطفل وأمه، بل أيضا التعاون مع غيرهم من الأقارب والأصدقاء، بما في ذلك الأفراد المسنين والأحداث، والذين يمكن الاعتماد عليهم قي الحصول على المساعدة. ولعل المطالب الخاصة للحصول على اللحوم ورعاية الأطفال الرضع ترجع إلى الدوافع الأساسية لسمة مميزة ثالثة من أنماط التكاثر البشري: تعاون المجتمع لمواجهة متطلبات المعيشة.
يعد الإدراك الرمزي من أهم ما يميز المجتمعات البشرية، والذي يؤدي بالتالي إلى تطور الثقافة: «تعاونية، مختلطة الفئات الاجتماعية، مع عناية كبيرة ورعاية من الذكور للنسل، وأنماط منتظمة نسبيا من تحديد النسل». تندرهذه التوليفة نسبيا في الأنواع الأخرى لأنها «عرضة للتفكك.» حيث تعمل اللغة والثقافة بمثابة الصمغ الذي يربطهما معا.
. يعتمد الشمبانزي أيضا على صيد اللحوم كغذاء له، في أغلب الحالات، ومع ذلك، تستنفذ الذكور ما تصطاده من اللحوم على الفور، ولا تحصل الإناث على قدر قليل إلا إذا تصادف وجودهن في الجوار. وتزداد نسبة صيد اللحوم بين فصيلة الشمبانزي عندما تصبح مصادر الغذاء الأخرى نادرة، ولكن في ظل هذه الظروف، تقل فرص اقتسام اللحم. وأسهمت أشكال التفكير الرمزي في تكوين الأدوات الحجرية الممكنة، والتي بدورها جعلت من صيد اللحوم مصدرا للغذاء يمكن التعويل لأسلافنا من غير البشر بينما يتسبب عدم التنافس الجنسي في خلق أشكال ممكنة للتواصل الاجتماعي والتي تزيد من فرص تقاسم اللحوم - بين الذكور والإناث من جانب، وأيضا بين الذكور فيما بينهم من جانب آخر:

وعلى هذا تبلورت المشكلة الاجتماعية البيئية بظهور مرحلة تقسيم إمداد اللحوم المتوفر والذي لايمكن تحقيق أكبر قدر من الاستفادة منه إلا بوجود هيكل اجتماعي يؤمن أشكال الرفقة المنصفة الواضحة المعالم والتي بدورها تعمل على استمرار بقاء التعاون فيما يتعلق بالاهتمامات المشتركة. حيث يمكن لهذه المشكلة أن تحل بالطريقة الرمزية.
شكلت الرموز والتفكير الرمزي باعتبارها سمة مركزية للعلاقات الاجتماعية في تشكيل أي تجمع إنساني: بنظام مبدأ المعاملة بالمثل. ابتكر علماء التطور نموذجا لتفسير الإيثار المتبادل بين الأفراد وثيقي الصلة. حيث عمل التفكير الرمزي على زيادة إمكانية فرص تبادل المنفعة بين الأفراد بعيدي الصلة.


=== الثقافة من منظور علم الآثار: حقيقة ومدلول ===

مع أوائل القرن التاسع عشر اعتبر علم الآثارعلم الآثار مكملا للتاريخ، في أغلب الأمر، وكان هدف علماء الآثار تحديد القطع الأثرية وفقا لتصنيفها وموضعها بين الطبقات الأرضية، وبالتالي تحديد موقعها الزمني والمكاني. ودعا العالم فرانز بواس Franz Boas إلى أن يكون عليم الآثار واحدا من المجالات الأربعة للأنثروبولوجيا الاميركية، كما زعم أيضا أن المناقشات التي تدور في فلك علماء الآثار كثيرًا ما يوازيها تالك المناقشات التي تدور في أروقة علماء الأنثروبولوجيا الثقافية. وفي الفترة ما بين 1920 و1930 بدأ كل من عالم الآثار الاسترالى ذو الأصل البريطانى V. جوردون شيلدV. Gordon Childe، والأميركي و سى ماكيرنW. C. التحرك بشكل مستقل من السؤال عن تاريخ القطعة الأثرية، للسؤال عن أولئك الذين قاموا بإنتاجها—عندما يقوم علماء الآثار بالعمل جنبا إلى جنب مع المؤرخين، فإن المواد التاريخية عموما ما تساعد على الإجابة على مثل هذه الأسئلة، ولكن عندما لا تتوفر المواد التاريخية، فلابد من أن يقوم الاثريون باستحداث أساليب جديدة. هذا وقام كل من تشيلد Childe وماكيرن McKern بالتركيز على تحليل العلاقات بين الأشياء التي يتم العثور عليها معا؛ الأمر الذي أدى إلى التوصل إلى أساس لنموذج ثلاثي المستويات:

قطعة أثرية فردية، لها سطح، وشكل، والصفات التكنولوجية (مثل رأس السهم).
تجمع من القطع الأثرية التي عثر عليها، والتي كان من المحتمل استخدامها، معا (مثل رأس السهم، القوس والسكين).
تجمع أو عدة تجمعات من القطع الأثرية والتي تشكل معا الموقع الأثري (مثل رأس السهم، القوس والسكين؛ الوعاء وبقايا الموقد؛ والمأوى).
ومما وصل إليه تشايلد أن «تكرار وجود القطع الأثرية قي تجمعات» يمكمن أن يعد نوعا من الثقافة "الأثرية." كما ينظر تشايلد وآخرون «لكل ثقافة الأثرية.. على أنها مظهر مادي لأشخاص معينين.»
وفي عام 1948 قام والتر تايلور Walter Taylor بتقنين الأساليب والمفاهيم التي وضعها علماء الآثار لتكون نموذجا عامًا للمساهمة الأثرية لمعرفة الثقافات. حيث بدأ بمحاولة لفهم الثقافة بوصفها نتاجا للنشاط المعرفي للإنسان، والتأكيد البوسينى على المفاهيم الموضوعية للكائنات في ضوء السياق الثقافي لها.هذا وقام بتعريف الثقافة على أنها ا «ظاهرة عقلية، التي تتألف مما يشتمل عليه العقل، وليس من الأشياء المادية أو السلوك الخاضع للملاحظة.» ثم قام بوضع نموذج ثلاثي المستويات للربط بين الأنثروبولوجيا الثقافية والآثار، والذي وصفه بأنه علم الآثار الموصل:

الثقافة، الغير خاضعة للملاحظة والغير مادية.
السلوكيات الغير مادية الناتجة عن الثقافة، والتي يمكن ملاحظتها.
الهدف والغاية النهائية، مثل الأعمال الفنية والمعمارية، والتي هي نتيجة للسلوك والمادية.
هذا هو، والمصنوعات المادية ما هي إلا من بقايا الثقافة، ولكن ليست الثقافة نفسها. وكان ما يقصده تايلور هو أن السجل الأثري يمكن أن يسهم في المعرفة الأنثروبولوجية، ولكن فقط إذا قام علماء الآثار بتصور عملهم على أنه ليس مجرد التنقيب عن الآثار وتسجيل مواقعها في الزمان والمكان، ولكن ما يمكمن استنتاجه من السلوكيات التي من شأنها إنتاج واستخدام تلك المواد ومن ثم استنتاج الأنشطة العقلية التي يقوم بها الناس. على الرغم من أن العديد من علماء الآثار قد وافقوا على ان البحث كان جزء لا يتجزأ من الأنثروبولوجيا، إلا ان برنامج تايلور لم ينفذ بالكامل أبدا. أحد الأسباب في ذلك هو أن نموذجه الثلاثى المستويات للاستدلالات تطلب الكثير من العمل الميداني والتحليل المختبري ليكون عمليا. وعلاوة على ذلك، فكان يرى أن البقايا المادية التي ليست في حد ذاتها مكونات ثقافية مما أدى إلى محوها من الثقافة، في واقع الأمر أدت إلى تهميش علم الآثار بالنسبة إلى لأنثروبولوجيا الثقافية.
وفي عام 1962 قام لويس بنفوردLewis Binfordا تلميذ ليزلى وايت بتقديم اقتراحا فيما يتعلق بعلم الآثار الأنثروبولوجي، والذي يسمى «علم الآثار الجديد» أو، "علم الآثار الإجرائى"، وذلك على أساس تعريف وايت للثقافة بأنها «وسيلة - جسدية إضافية للتكيف لجسم الإنسان.» ] وقد سمح هذا التعريف لبنفورد بتأسيس علم الآثار كإحدى المجالات الهامة من أجل السعي لمنهجية البيئة الثقافية لجوليان ستيوارد:

وتعدّ الدراسة المقارنة للنظم الثقافية باستخدام الأساليب التكنولوجية المتغيرة في مجموعة وتكنولوجيات بيئية مماثلة أو مشابهة في بيئات مختلفة هي المنهجية الرئيسية لما أطلق عليه ستيوارد (1955: 36-42) «البيئة الثقافية»، كما أنه بالتأكيد وسيلة قيمة لزيادة قدرتنا على فهم العمليات الثقافية. كم أن مثل هذه المنهجية مفيدة أيضا في توضيح العلاقة البنيوية بين الفروع الثقافية الكبرى مثل النظم الفرعية الاجتماعية والأيديولوجية.
وبعبارة أخرى، فقد قام بنفورد بتقديم علما للآثار بحيث يكون مشروعا محوريا من علماء الأنثروبولوجيا الثقافية المهيمنة في ذات الوقت (الثقافة بوصفها غير قابلة للتعديلات الوراثية بالنسبة إلى البيئة)، كما كان علم الآثار «الجديد» يمثل الأنثروبولوجيا الثقافية (في شكل البيئة الثقافية أو الأنثروبولوجيا الايكولوجية) للماضي.
في عام 1980، كانت هناك حركة في المملكة المتحدة وأوروبا ضد وجهة نظر علم الآثار باعتبارها مجالا من مجالات الأنثروبولوجيا، مرددين في ذلك رفض رادكليف براون في وقت سابق للأنثروبولوجيا الثقافية. وخلال الفترة نفسها، قام عالم الآثار التابع لجامعة - كامبردج إيان هودر Ian Hodder " علم الآثار ما بعد الإجرائي"كبديل. مثل بنفورد (وخلافا لتايلور) لا يرى هودر المواد على أنها أشياء تدل على الثقافة بل يراها الثقافة نفسها. ومع ذلك وخلافا بنفورد، فلا ينظر هودر إلى الثقافة باعتبارها التكيف مع البيئة. بدلا من ذلك، فهو على اعتقاد جازم فيما يخص «النسخة السيميائية للسوائل لمفهوم الثقافة التقليدية والتي من خلالها يعد كل من العناصر المادية والفنية، نوعا من المشاركة الكاملة في كل من إنشاء ونشر والتغيير وتلاشى المجمعات الرمزية.» وفي كتابه، ، استخدام الرموز في التعبير الحركي، الذي نشر في عام 1982، تثير الأنثروبولوجيا الرمزية لكل من غيرتز، شنايدر، مع التركيز على سياق المعاني للأشياء الثقافية، وذلك كبديل لوجهة نظر ستيوارد ووايت المادية للثقافة. أما في العام 1991 فقد أوضح هودر في كتابه، قراءة الماضي: الطرق الحالية للتفسير في علم الآثار وهى أن علم الآثار هو أكثر توافقا مع التاريخ من الأنثروبولوجيا.


=== اللغة والثقافة ===
قد لوحظت العلاقة بين الثقافة واللغة في فترة تعود إلى الفترة الكلاسيكية، وربما قبل ذلك بوقت طويل. فالإغريق القدامى، على سبيل المثال، يميزون بين الشعوب المتحضرة وبارباروس «أولئك الذين يميلون إلى الثرثرة»، أي أولئك الذين يتكلمون لغات غير مفهومة. فنظرا لأن هناك مجموعات تتحدث لغات مختلفة، وغير مفهومة فقد يعدّ ذلك دليلا ملموسا على الاختلافات الثقافية أكثر من كونه من السمات الثقافية الأخرى الأقل وضوحا.
ويرى أنصار الحركة الرومانسية الألمان في القرن التاسع عشر مثل هوردر، Herder وندت Wundt وهومبولت Humbolt، اللغة ليس فقط باعتبارها واحدة من بين العديد من السمات الثقافية، بل كوسيلة للتعبير المباشر عن الطابع الوطني للشعوب، ولكن بشكل مختزل إلى حد ما. وندت وهومبولت، اللغة ليس فقط باعتبارها واحدة من بين العديد من السمات الثقافية، بل كوسيلة للتعبير المباشر عن الطابع الوطني للشعوب، ولكن بشكل مختزل إلى حد ما. ويشير هوردرمايلى ""Denn jedes Volk ist Volk؛ es hat seine National Bildung wie seine Sprache (وحيث ينتمى كل الناس إلى شعب واحد، فلدي كل منهم ثقافته الوطنية والتي يعبر عنها من خلال لغته الخاصة).
ويرى فرانز بواس Franz Boas، مؤسس الأنثروبولوجيا الأميركية، كغيره من الرواد الألمان، على أن اللغة المشتركة بين المجتمعات هي الناقل الأساسي لثقافتهم العامة. حيث كان بواس هو أول علماء الأنثروبولوجيا الذين اعتبروا أنه من غير الممكن دراسة ثقافة الشعوب الأجنبية من دون التعرف على لغتهم الخاصة. وبالنسبة لبواس، فكان يعتقد أن الثقافة الفكرية لشعب ما انشاها وتقاسمها وحافظ عليها استخدام اللغة، مما يعني أن فهم لغة مجموعة ثقافية ما هو المفتاح لفهم ثقافتهم. في الوقت نفسه، على الرغم من بواس وطلابه كانوا على وعي بأن الثقافة واللغة لا تعتمد كل منهما على الآخر بشكل مباشر. ويوضح ذلك أحد المعانى الهامة وهو أن الجماعات ذات الثقافات المختلفة قد يتحدثون بلغة مشتركة، والمتحدثون بلغات مختلفة تماما يمكن أن يشتركون في السمات الأساسية الثقافية ذاتها. هذا ويقترح العديد من العلماء الآخرين ان شكل اللغة يسهم قي تحديد بعض السمات الثقافية الخاصة. وهذا مشابه لمفهوم الحتمية اللغوية، التي تنص على أن شكل اللغة يسهم قي تحديد الفكر الفردي. وبينما بواس نفسه رفض وجود علاقة سببية بين اللغة والثقافة، ذهب بعض ممن تناقلوا أسلوبه قي التفكير إلى تبنى فكرة أن الأنماط الاعتيادية من التحدث والتفكير بلغة معينة قد تؤثر على ثقافة مجموعة لغوية ما. ويعد هذا الاعتقاد وثيق الصلة بنظرية النسبية لغوية. وبواس، مثل معظم علماء الأنثروبولوجيا الحديثة، ومع ذلك، كان أكثر ميلا إلى الربط بين العلاقة الوثيقة بين اللغة والثقافة وبين العبارة التي تقول، كما وضعها بى إل ورف، «أنهما نشئا معا».
في الواقع، إن أصل اللغة، والذي يفهم على أنه قدرة الإنسان على التواصل عن طريق الرموز المعقدة، وكذلك منشأ الثقافة المعقدة غالبا ما يعتقد أنهما يشتركان في نفس الأصل هو نفس العملية التطورية للإنسان البدائى. في الواقع، إن أصل اللغة، والذي يفهم على أنه قدرة الإنسان على التواصل عن طريق الرموز المعقدة، وكذلك منشأ الثقافة المعقدة غالبا ما يعتقد أنهما يشتركان في نفس الأصل هو نفس العملية التطورية للإنسان البدائى. ومن ثم فإنه يمكن وصف كل من اللغة والثقافة على حد سواء كوسيلة لاستخدام الرموز في بناء الهوية الاجتماعية والحفاظ على التماسك الاجتماعي في إطار مجموعة اجتماعية لا يمكنها الاعتماد بشكل كامل على طرق بناء المجتمع التي ظهرت قبل ظهور الإنسان وذلك بسبب كبر حجمها على سبيل المثال الاستمالة..و لأنه يعدّ كل اللغة والثقافة على حد سواء في جوهرهما أنظمة رمزية، فقد قام المنظرون الثقافيون في القرن العشرين بتطبيق طرق تحليل اللغة التي تطورت في ضوء علم اللغويات من أجل تحليل الثقافة.ولا سيما النظرية الهيكلية لفرديناند دي سوسير، Ferdinand de Saussure. الذي يصف فيها الأنظمة الرمزية على أنها تتألف من إشارات (مزاوجة بين شكل معين ذو معنى خاص)، حيث يتم تطبيقها على نطاق واسع في دراسة الثقافة. ولكن نظريات ما بعد البنيوية، والتي لا تزال تعتمد على التشابه بين اللغة والثقافة بوصفها نظم للاتصال الرمزي، قد طبقت في مجال السيميائية. ويمكن فهم التشابه بين اللغة والثقافة على أنه التناظرية في التشابه بين العلامة اللغوية، التي تتكون من على سبيل المثال الصوت [كوا] ومعنى كلمة «البقرة»، والإشارة الثقافية، التي تتكون من على سبيل المثال الشكل الثقافي «مرتديا التاج»، والمعنى الثقافي«كونه ملكا». وبهذه الطريقة فإنه يمكن القول بأن الثقافة هي في حد ذاتها نوعا من اللغة. كما أن هناك تناظرا آخرا بين النظم الثقافية واللغوية وهو أن كلا منهما يعد نوعا من الممارسة، ويعنى ذلك أنهما مجموعة من الوسائل الخاصة للقيام بهذه الأمور التي يتم بناؤها وإدامتها من خلال التفاعلات الاجتماعية فالأطفال، على سبيل المثال، يعتمدون في اكتساب اللغة على ذات الطريقة التي تمكنهم من استيعاب القواعد الأساسية الثقافية للمجتمع الذي ينشأون فيه—من خلال التفاعل مع الأعضاء الأكبر سنا من جماعتهم الثقافية.
ومع ذلك، فإن اللغات، التي تفهم على أنها مجموعة معينة من قواعد الكلام في مجتمع معين، هي أيضا جزء من ثقافة المجتمع الذي يتحدث تلك اللغة. فالبشر يستخدمون اللغة كوسيلة للتعبير الهوية الثقافية داخل مجموعة واحدة وبشكل يميزهم عن باقى المجموعات الأخرى. حتى بين المتحدثين بلغة واحدة فإننا كثيرًا ما نجد بعض الاختلافات في استخدام تلك اللغة، ويستخدم كل اختلاف من هذه الاختلافات في تمييز بعض المجموعات الفرعية عن غيرها ضمن إطار الثقافة الأوسع. في علم اللغويات تسمى هذه الطرق المختلفة لاستخدام لغة واحدة "أصناف". فاللغة الإنجليزية على سبيل المثال، يتحدث بها الناس بشكل مختلف في الولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا، وحتى داخل البلدان الناطقة بالإنكليزية هناك المئات من اللهجات الإنجليزية التي تشير إلى أولئك الذين ينتمون إلى منطقة معينة و/ أو ثقافة فرعية. على سبيل المثال، في المملكة المتحدة تميز لهجة كوكني أولئك الذين ينتمون إلى مجموعة من عمال الطبقة الدنيا من شرق لندن. كما تظهر الفروق بين الأنواع المختلفة من نفس اللغة غالبا ليس في الاختلاف في طرق النطق والمفردات اللغوية فحسب، ولكن أيضا في بعض الأحيان في الاختلاف في النظم النحوية، وكثيرًا ما تستخدم في الأنماط المختلفة (على سبيل المثال كوكني العامية المقفاه أو لغة رجال المحاماه). هذا وقد تخصص كل من اللغويين وعلماء الأنثروبولوجيا، وبخاصة علماء اللغويات الاجتماعيين، وعلماء اللغويات المتخصصون قي الأعراق والأنثروبولوجيا اللغوية في دراسة كيفية تنوع طرق الطلام بين المجتمعات التي تتميز بالكلام.
وتعدّ طرق الكلام أو الإشارة في مجتمع ما جزء لا يتجزأمن ثقافة المجتمع ككل، تماما كما هي الممارسات المشتركة الأخرى. فاستخدام اللغة هي طريقة لبلورة وتوضيح هوية المجتمع. فطرق الكلام بين الأشخاص ليست طريقة لتسهيل التواصل بينهم فحسب وإنما لتحديد هوية ومكانة المتحدث الاجتماعية أيضا. فعادة ما يطلق اللغويون على الطرق المختلفة في التحدث بلغة ما، مصطلحا يشمل لهجات معرفة جغرافيا أو ثقافيا ولغات أو أساليب تحدد المجموعة الفرعية ذاتها وتميزها عن غيرها. كما يعرف علماء الاجتماع والأنثروبولوجيا اللغوية الأسلوب التواصلى على أنه الطرق التي تستخدمها اللغة والتي تعدّ مفهومة في إطار ثقافة معينة.
فلا تقتصر الاختلافات بين اللغات علي اختلافات النطق، والمفردات أو القواعد اللغوية فحسب، بل تتعدى لتشمل الاختلافات في «ثقافات الكلام». حيث يوجد بعض الثقافات على سبيل المثال أنظمة واسعة من «deixis الاجتماعية»، وأنظمة تحويل المسافة الاجتماعية إلى إشارات من خلال معان لغوية ] ففى اللغة الإنجليزية، تظهر deixis الاجتماعية في غالب الأمر عند التمييز بين مخاطبة بعض الناس باستعمال الاسم الأول والبعض الآخر باستعمال الألقاب، وأيضا عند استعمال الألقاب مثل «سيدتى»، «ولدى»، «دكتور» أو «صاحب السمو»، ولكن في لغات أخرى قد تكون مثل هذه الأنظمة معقدة للغاية وتندثر معالمها ضمن قواعد اللغة ومفرداتها أما في لغات شرق آسيا، على سبيل المثال التايلاندية، البورمية والجاوية، تستخدم كلمات مختلفة حسب شخصية المخاطب سواء أكان من رتبة أعلى أو أقل وذلك طبقا لتصنيف تحتل فيه الحيوانات والأطفال أدنى مرتبة والآلهة وأعضاء الحاشية الملكية أعلاها وفي لغات أخرى قد تستخدم تعبيرات مختلفة عند مخاطبة أي من الجنس الآخر أو الأقارب من الدرجة الأولى، وتستخدم العديد من اللغات طرقا خاصة للتحدث إلى الأطفال والرضع. من بين تلك المجموعات، قد يترتب على تبنى تلك الثقافة عدم التحدث إلى شخص معين، على سبيل المثال يعدّ تحدث المرء إلى محارم الآخر من المحرمات في لكثير من ثقافات الشعوب الأصلية في أستراليا، وقد لا يوجه الحديث إلى الأطفال بطريقة مباشرة في بعض تلك الثقافات. وقد تتطلب بعض اللغات الأخرى طرقا مختلفة للتحدث مع أفراد من مختلف الطبقات الاجتماعية، وغالبا ما يقوم مثل هذا النظام على الفروق بين الجنسين، كما هو الحال في اليابان وKoasati كوساتى


=== الأنثروبولوجيا الثقافية ===


==== 1899-1946: العالمي مقابل الخاص ====

ولدى الفهم الأنثروبولوجي الحديث للثقافة جذوره في القرن التاسع عشر في ظل نظرية أدولف باستيان Adolf Bastian «الوحدة النفسية للبشرية»، والتي - تأثرت ب هردر وفون همبولت -، شككت في محاولة تحديد«الثقافة» حسب طريقة حياة النخب الأوروبية، ومحاولة عالم الأنثروبولوجيا البريطاني إدوارد بيرنت تايلور Edward Burnett Tylor 'قي ايجاد تعريف شامل للثقافة قدر الإمكان. وقد وصف تايلور الثقافة في عام 1874 على النحو التالي: " تعنى الثقافة أو الحضارة، بما لذلك من حس إثنوغرافي بمفهومها الشامل حسب علم المجتمعات البدائية، بالكل المتداخل والذي يشمل المعرفة والإيمان والفن والأخلاق والقانون، والعرف، وأية قدرات وعادات أخرى قد يكتسبها الإنسان بوصفه عضوا في المجتمع. وبرغم عدم قصد تايلور في وضع نظرية عامة للثقافة (حيث أوضح فهمه للثقافة في سياق قضية أكبرعن الطبيعة والدين)، إلا أن علماء الأنثروبولوجيا الأميركية بوجه عام قدموا تعريفات مختلفة للثقافة جاءت جميعها كتحسين لما جاء به تايلور في نظريته. وقد عرف ألفريد كروبير(1876-1970) Alfred Kroeberتلميذ فرانس بواس الثقافة من منظور "الكيمياء العضوية"، حيث تعنى ذلك المجال بما يحويه من المبادئ والقوانين التي لا يمكن تفسيرها أو اخضاعها إلى علم الأحياء. ] وفي عام 1973، استعرض جيرالد وايس التعاريف المختلفة للثقافة والمناقشات من منظور التقتير والسلطة، وتوصل إلى أكثر تعريف علميا مفيدا "للثقافة«بوصفها {0 مصطلحا وراثيا يصلح لجميع الطوائف الإنسانية، أو شبيهة الإنسان وحتى الظواهر الغريبة» {/0} ((الخط المائل في النص الأصلي)).
ويعد فرانز بواس، مؤسس الأنثروبولوجيا الأمريكية الحديثة بمساعدة أول برنامج للدراسات العليا في الأنثروبولوجيا بجامعة كولومبيا في عام 1896. في وقت شاع النموذج السائد للثقافة بوصفه نموذج التطور الثقافي، الذي يفترض أن تقدم المجتمعات البشرية عبر مراحل الوحشية مرورا بالهمجية وصولا إلى الحضارة، وهكذا، على سبيل المثال المجتمعات التي تعتمد على فصيلة الإيروكوا وزراعة البساتين هي أقل تطورا عن غيرها من المجتمعات التي تعتمد على فصيلة الإسكيمو والزراعة. ولعل من أعظم انجازات بواس قدرته على أن يبرهن بشكل مقنع على أن هذا النموذج يعتريه شيء من الخلل على نحو جوهري، من الناحية التجريبية، المنهجية والنظرية على حد سواء. وعلاوة على ذلك، فإنه يرى أن معرفتنا للثقافات المختلفة غير مكتملة نوعا ما، وغالبا ما تستند إلى الأبحاث لا تتصف بالطريقة المنهجية أو الطريقة العلمية قي البحث، وأنه من المستحيل تطوير أي نموذج عام مقنن بطريقة علمية للثقافات البشرية. بدلا من ذلك، فقد أسس مبدأ النسبية الثقافية، وقام بتدريب الطلاب على المراقبة الصارمةوالبحوث الميدانية في مختلف المجتمعات. لقد أدرك بواس قدرة الثقافة على استيعاب التفكير الرمزي والتعلم الاجتماعي، وأدرك أيضا قدرة الثقافة لتتواكب مع السمات البيولوجية المختلفة، والمميزة لجنس هومو. ومع ذلك، ذكر بأن الثقافة لا يمكن أن تقتصر على الأحياء أو غيرها من تعبيرات التفكير الرمزي، مثل اللغة. فلقد استوعب بواس وطلابه الثقافة بطريقة شاملة واعترضوا على وضع تعريف عام للثقافة. في الواقع، لقد اعترضوا على تحديد مفهوم «الثقافة» بوصفها شيء، بدلا من استخدامها على أنها صفة وليس اسما. وذكر بواس أن «الأنواع» أو «الأشكال» الثقافية في حالة تدفق مستمر. ] كما ذكر ألفريد كروبير بأن محاولة «التقبل اللامحدود والهضم للثقافة» جعلت من المستحيل عمليا التفكير في الثقافات كأشياء منفصلة.

هيمن طلاب بواس على الأنثروبولوجيا الثقافية خلال الحرب العالمية الثانية، وامتد ليحتل أثرا كبيرا خلال عام 1960. وانحصر اهتمامهم بشكل خاص في ظاهرتين: الأشكال المتنوعة للثقافة في جميع أنحاء العالم، [112] والطرق المتنوعة التي تشكلت بواسطة الأفراد، والتي تم ممارستها بشكل خلاق من خلال ثقافاتهم. هذا ما دفع الطلاب إلى التركيز على تاريخ السمات الثقافية—كيف انتشرت من مجتمع إلى آخر، وكيف تغيرت معانيها مع مرور الزمن—وتاريخ حياة الأعضاء في المجتمعات الأخرى. ولقد أنتج آخرون، أمثال روث بنديكتRuth Benedict(1887-1948) ومارغريت ميد (1901-1978) Margaret Mead، الأبحاث أو الدراسات المقارنة بهدف تحليل أشكال الإبداع التي يمكن أن تكون موجودة لدى الأفراد داخل تكوينات ثقافية محددة. ويعد من أهم ركائز هذا البحث مفهوم «مغزى الكلام» حيث: تتضمن الثقافة مغزى للكلام من شأنه توضيح سلوك الأفراد؛ فمثلا تمد كلا من الجغرافيا والتاريخ مغزى للكلام من شأنه توضيح الفروق بين الثقافات. وبالتالي، على الرغم من ميل أنصار بواس إلى الاعتقاد بالوحدة النفسية للجنس البشري، وعالمية الثقافة، فإن تركيزهم على مغزى المحلي والتنوع الثقافي قادهم بعيدا عن اقتراح مفهوم عالمى أو نظريات عالمية للثقافة.
هناك توتر على صعيد الأنثروبولوجيا الثقافية بين الإدعاء بعالمية الثقافة (الحقيقة التي تقول بأن لدى جميع المجتمعات البشرية شيء من الثقافة)، وبين القول بذاتية الثقافة في نفس الوقت (حيث تأخذ الثقافة أشكالا هائلة من التنوع حول العالم). منذ أن ظهر بواس، وسادت اثنتين من المناقشات حول الأنثروبولوجيا الثقافية. يختص الأول بطرق محاكاة ثقافات معينة. على وجه التحديد، وناقش علماء الأنثروبولوجيا مفهوم «الثقافة» باعتباره شيء متكامل ومترابط، أو باعتباره مجموعة متنوعة من الأشياء، وأرقام ومعاني التي تتسم بالتغير المستمر. ولقد توصلت روث بنديكت تلميذة بواس بأن السمات الثقافية لأى مجتمع قد توجد بدرجة أقل أو أكثر«تكاملا»، والتي على هذا الأساس، تشكل نمطا من العمل والتفكير يضفى بريقا على الهدف الذي يعيش من أجله معظم الناس، ويوفر لهم أساسا تنطلق منه سبل تقييم الأفكار والأعمال الجديدة، وعلى الرغم من اقرارها بدرجات مختلفة من التكامل، إلا أنها لاحظت فشل بعض الثقافات في تحقيق التكامل المنشود. وكما ذكر بواس، ومع ذلك، بأن الاندماج الكامل أمر نادر الحدوث، وإن ظهرت ثقافة ما على أنها متكاملة في بعض النواحى فيعزى هذا بدرجة كبيرة إلى تحيز الباحث. من وجهة نظر بواس، يعد ظهور أنماط من هذا القبيل—ثقافة وطنية، على سبيل المثال--، نتاجا لوجهة نظر معينة.
انتشر النقاش الأول على نحو فعال في عام 1934 عندما نشرت روث بنديكت كتابها أنماط الثقافة، والذي ما زال يتم طبع نسخ عديدة منه. على الرغم من كون هذا الكتاب معروفا جيدا من أجل نشر مبدأ أنصار بواس بشأن النسبية الثقافية، إلا أنه يشكل بين علماء الأنثروبولوجيا تلخيصا مهما للاكتشافات التي توصل إليها أنصار بواس، وفاصل حاسم لتأكيد بواس على تنقل السمات الثقافية المتنوعة. «وقد تم تكريس عمل الأنثروبولوجيا على نحو واسع من أجل تحليل السمات الثقافية»، حيث كتبت تقول «بدلا من دراسة الثقافات على هيئة كليات منطوقة.» وعلى الرغم من تأثرها بعالم الأنثروبولوجيا الاجتماعي البريطاني من أصل بولندى برونيسلاف مالينوفسكي Bronislaw Malinowski، فقد قالت إن «الشيء الأساسي، كما يبدو اليوم، هو دراسة الثقافة الحية، للتعرف إلى عادات التفكير ووظائف مؤسساتها» كما أضافت قائلة " الطريقة الوحيدة التي يمكننا أن نعرف من خلالها أهمية التفاصيل المختارة من السلوك تعدّ ضد خلفية الدوافع والمشاعر والقيم التي هي ذات طابع مؤسسي في تلك الثقافة كما أضافت قائلة ان "الكل يحدد جميع أجزائه وليس العلاقة فحسب بل وأدق تفاصيل طبيعته، " وهي متأثرة في ذلك بكل من المؤرخ الألمانى فيلهيلم ديلتهى وأوزوالد سبينجلر، إلى جانب تأثرها بعلماء نفس مدرسة الجشطالت، ، وأن "الثقافات، بالمثل، تعدّ أكبر من مجموع سماتها كما هو الحال مع أي لغة منطوقة حيث تعدّ مجموعة من الأصوات الانتقائية المحدودة الخارجة من فم الإنسان (خالي من العيوب)، خلصت إلى أن كل الناس في المجتمع، وبمرور الوقت، وسواء من خلال عمليات الوعي واللاوعي، تعدّنخبة من مجموعة واسعة ولكنها محدودة من السمات الثقافية، والتي تتجمع لتشكل نمطا فريدا ومميزا.

وتحتفظ أهمية السلوك الثقافي بمكانتها عندما نعترف بكونها محلية وأنها من صنع الإنسان وأنها متغيرة بشكل كبير. حيث تميل إلى أن تكون متكاملة. وتعدّ الثقافة، مثل أي فرد، نمطا ثابتا يقل أو يزداد من الفكر والعمل. حيث يوجد داخل كل ثقافة مجموعة أغراض تشخيصية ليس بالضرورة أن تكون سمة مشتركة بين أنواع أخرى من المجتمع. وفي سبيل خدمة تلك الأغراض، يدعم كل شخص زيادة خبرتها، بما يتناسب مع الحاجة الملحة لهذه الدوافع والعناصرغير المتجانسة من السلوك يظهر المزيد والمزيد من الانسجام مع الشكل النهائى. وبتبنى تلك الثقافة المتكاملة، تصبح الأعمال الأكثر سوء سمة لأهدافها بوجه خاص، في كثير من الأحيان من قبل معظم التحولات المستبعدة.
وعلى الرغم من أن بنديكت لاحظت أن جميع الثقافات يجمعهم تشابه ما من الناحية الافتراضية إلا أنها رأت أن هذه الأنماط يمكن أن يشوبها نوع ما من التغيير بمرور الزمن كنتيجة لإبداع الإنسان ومن ثم فإنه قد يكون لبعض المجتمعات قي أماكن مختلفة حول العالم شخصياتها المتميزة التي تميزها عن غيرها.حيث يقارن كتاب أنماط من الثقافة ثقافات الزوني، الدوبو والكواكياتل كوسيلة لتسليط الضوء على الطرق المختلفة للحياة الإنسانية. وهنا لاحظت بنديكت أن العديد من الغربيين يروا أن هذا الرأي اجبرهم على التخلي عن «أحلام الدوام والمثالية ومع الأفكار الذاتية فيما يخص الحكم الذاتي» كما أنه بالنسبة للكثيرين، فقد أدى ذلك بالوجود ليكون «فارغا». بيد انها قالت انه بمجرد قبول الناس لنتائج البحوث العلمية، فسوف يصلون إلى الإيمان الذي يتصف بأنه أكثر واقعية اجتماعية، آملين في وجود الأمل كبداية للتسامح والتعايش وأشكال صالحة للحياه التي لطالما خلقها الإنسان لذاتها من مواد الوجود الخام.
وكانت لهذه النظرة للثقافة أثرها الهائل خارج الأنثروبولوجيا، كما هيمنت على الأنثروبولوجيا الأمريكية حتى فترة الحرب الباردة، عندما قام الأنثروبولوجيون مثل سيدني مينتز Sidney Mintz واريك وولف Eric Wolf برفض صلاحية وقيمة الاقتراب من «كل ثقافة» «كعالم في حد ذاته» و«مستقرة نسبيا». كما أنهم شعروا أن، في أغلب الأحيان، هذا النهج قد تجاهل تأثير الامبريالية، الاستعمار، والاقتصاد الرأسمالي على الشعوب. حيث درست بنديكت وأتباعها درس (وبالتالي إعادة فتح النقاش حول العلاقة بين ماهو عالمى وما هو خاص، في شكل العلاقة بين العالمي والمحلي). في غضون ذلك، تركيزها على نسخ الأشكال التي تأثرت البنيوية الفرنسية وجعل علماء الأنثروبولوجيا الأمريكية أكثر تقبلا لالوظيفية الهيكلية. البريطانية

ودار النقاش الثاني حول مدى القدرة على تقديم المطالبات العالمية حول جميع الثقافات. على الرغم من زعم بواس بأن علماء الأنثروبولوجيا لم يتمكنوا بعد من جمع ما يكفي من الأدلة الثابتة من عينة متنوعة من المجتمعات لتقديم أي مطالبات صحيحة عامة أو عالمية حول الثقافة، إلا أنه قبيل عام 1940 رأى البعض استعدادهم لذلك. في حين رأى كل من كروبر وبنديكت بأن «الثقافة»—التي يمكن أن يشير إليها البعض من منظور محلى أو إقليمى كانت بطريقة أو بأخرى تاخذ شكلا أو قالبا معينا. أما الآن فقد شعر بعض علماء الأنثروبولوجيا بوجود ما يكفي من البيانات التي تم جمعها لإثبات أنها غالبا ما أخذت أشكالا تتسم بالتنظيم بدرجة عالية. أما السؤال الذي لطالما كان يطرح نفسه أمام علماء الأنثروبولوجيا، هو "هل تعدّ تلك الهياكل مواد احصائية من صنع الإنسان؟، أو أين تعبيراتهم الخاصة بالنماذج العقلية؟ وبرز هذا النقاش مكتملا في عام 1949، مع نشر جورج موردوك ' George Murdock البناء الاجتماعي، وكلود ليفي ستروس' Claude Lévi-Strauss ' Les Structures Elémentaires de la Parenté.
ومعارضة بواس وأنصاره، يأتي عالم الأنثروبولوجيا جورج موردوك، الذي قام بجمع الملفات الخاصة بالعلاقات الإنسانية حيث تبين هذه الملفات المتغيرات الثقافية الموجودة في المجتمعات المختلفة، بحيث يمكن لعلماء الأنثروبولوجيا استخدام الأساليب الإحصائية لدراسة العلاقات المتبادلة بين المتغيرات المختلفة. والهدف النهائي من هذا المشروع هو تطوير التعميمات التي تنطبق على أعداد متزايدة من الثقافات الفردية. وفي وقت لاحق، قام كل من موردوك ودوغلاس آر وايت.بتطوير العينة الثقافية الثابتة اعتبارها وسيلة لصقل هذا الأسلوب.
قام عالم الأنثروبولوجيا اليهودى الفرنسي كلود ليفي ستروس ' Claude Lévi-Straussالأنثروبولوجيا البنيوية بجمع أفكار بواس (وخاصة اعتقاد بواس في التحولية من الأشكال الثقافية، واعتقاد باستيان في وحدة البشرية من الناحية النفسية) وعالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركهايم' Emile Durkheim وتركيزه على البناء الاجتماعي) علاقات مؤسسية بين الأشخاص والجماعات). وبدلا من التعميم الذي ينطبق على عدد كبير من المجتمعات، فقد سعى ليفي ستروس لاشتقاق نماذج من الطبيعة البشرية من حالات ملموسة. وتبدأ طريقته مع افتراض أن الثقافة موجودة في شكلين مختلفين: في العديد من الهياكل المتميزة التي يمكن الاستدلال عليها من مراقبة تفاعل أفراد المجتمع (ومنها أفراد المجتمع الذين هم أنفسهم على علم بذلك)، وهياكل مجردة يتم تطويرها من خلال تحليل وسائل مشتركة مثل الأساطير والطقوس حيث يمثل أفراد المجتمع حياتهم الاجتماعية (والتي لا يكون الأفراد ليسوا على علم بها  فحسب، وإنما التي عادة ما تعد معارضة أو نفيا للهياكل الاجتماعية ' التي يدركها الناسكما أنه سعى لتطوير هيكل عقلى عالمي واحد لا يمكن الاستدلال عليه إلا من خلال المقارنة المنهجية بين هياكل اجتماعية وثقافية معينة. وقال أيضا أنه مثلما توجد قوانين يمكن من خلالها لعدد قليل من العناصر الكيميائية المحدودة نسبيا أن تتحد فيما بينها بهدف خلق تنوع لانهائي من الأشياء، فهناك أيضا عدد محدود نسبيا وعدد قليل من العناصر الثقافية التي يعمل الناس على الجمع بينها وذلك بهدف خلق مجموعة كبيرة ومتنوعة من الثقافات التي يراقبها علماء الأنثروبولوجيا. والمقارنة المنهجية بين المجتمعات من شأنها أن تمكن علماء الأنثروبولوجيا الثقافية من وضع جدول «العناصر» الثقافى، وبمجرد الانتهاء من ذلك، فإن هذا الجدول للعناصر الثقافية لطالما يمكن عالم الأنثروبولوجيا من تحليل ثقافات محددة وتحقيق رؤى خفية إلى الناس الذين أنتجوا وعايشوا هذه الثقافات وجاءت البنيوية للهيمنة على الأنثروبولوجيا الفرنسية، في أواخر الفترة من 1960 و1970، بدا لديها نفوذ كبير على كل من الأنثروبولوجيا الأمريكية والبريطانية.
يثبت كل من موردوك Murdock في HRAF وبنيوية ليفي ستروس Lévi-Strauss طريقتين طموحتين للسعي للحصول على العالمية في وجه الخصوص، وكلا النهجين يواصلان مناشدة مختلف علماء الأنثروبولوجيا. بيد أن الخلافات بينهما تكشف عن وجود توتر ضمنا في تراث كل من تايلور وباستيان. هي يمكن العثور على الثقافة تجريبيا في السلوكيات الملاحظة والتي قد تشكل أساسا للتعميم؟ أو أنها تتألف من العمليات العقلية العالمية، والتي يجب أن يجب الاستدلال عليها واستخراجها من السلوك الملاحظ؟ هذا السؤال هو ما فتح باب المناقشات بين علماء الأنثروبولوجيا البيولوجية والأثريون على حد سواء.


==== التحدى البنائى النفعى: المجتمع مقابل الثقافة ====
في أربعينيات القرن الماضي) ظهر نوذج جديد للبحث في العلوم الاجتماعية وعلوم الأنثروبولوجيا متحديا في ذلك ما دعا إليه بواس وأنصاره وسمى هذا النموذج بالهيكلية الوظيفية.. وتم تطوير هذا النموذج بصورة مستقلة ولكن متوازية في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة (وفي كلتا الحالتين يعدّ فريدا من نوعه: فليس لديه علاقة مباشرة «بالبنيوية» إلا أن كلا من البنيوية الفرنسية والنفعية البنائية الأنجلو أمريكية قد تأثرتا بدوركهايم. كما أنها مماثلة، ولكن لا علاقة لها، بغيرها من أشكال «الوظيفية»). في حين أن ينظر أنصار بواس للأنثروبولوجيا على أنها ضرب من العلوم الطبيعية التي خصصت لدراسة للجنس البشري، كما يرى انصار النفعية البنائية الأنثروبولوجيا باعتبارها واحدة من بين العديد من العلوم الاجتماعية، والتي تم تكريسها لدراسة جانب واحد من البشرية. الأمر الذي أدى بأنصار النفعية البنائية لإعادة تعريف والتقليل من نطاق مفهوم «الثقافة».
في المملكة المتحدة، وكان من المتوقع إنشاء الهيكلية الوظيفية من قبل ريموند فيرث 'Raymond Firth (1901-2002) ونحن في تيكوبيا، Tikopia والتي نشرت في عام 1936، والتي تمثلت في نشر الأنظمة السياسية الأفريقية، الذي حرره ماير فورتس (1906-1983) وكهر ايفانز بريتشارد (1902-1973) في عام 1940. في هذه الأعمال قام علماء الأنثروبولوجيا بتوجيه تجميعا للأفكار لكل من، برونيسلاف مالينوفسكي (1884-1942)، ومنافسه، ع رادكليف براون (1881-1955). كلا من مالينوفسكي ورادكليف براون ينظر للأنثروبولوجيا—و هو ما يسمونه "الأنثروبولوجيا الاجتماعية"—على أنها فرع من فروع علم الاجتماع الذي درس ما يسمى بالمجتمعات البدائية. وفقا لنظرية مالينوفسكي فيما يتعلق بنظرية الوظيفية، لدى جميع البشر بعض الاحتياجات البيولوجية، مثل الحاجة إلى الغذاء والمأوى، والحاجة البيولوجية للإنجاب. وكل مجتمع يقوم بتطوير مؤسساته الخاصة، والتي تعمل على تلبية هذه الاحتياجات. من أجل أن تعمل هذه المؤسسات، يجب على الأفراد القيام ببعض الأدوار الاجتماعية المعينة التي تنظم كيفية التصرف والتفاعل داخل المجتمع. على الرغم من أن بعض الأعضاء في أي مجتمع قد لا يفهمون الدور المنوط بهم وببعض المؤسسات، إلا أنه يمكن للأثنوغرافي وضع نموذج لهذه الوظائف من خلال رصد دقيق للحياة الاجتماعية. هذا ورفض رادكليف براون ما زعمه مالينوفسكي فيما يخص مفهوم الوظيفة، واعتقد أنه يمكن تطبيق نظرية عامة للحياة الاجتماعية البدائية من خلال مقارنة دقيقة بين مختلف المجتمعات.رادكليف براون قال بأنه يتوجب على علماء الأنثروبولوجيا رسم البنية الاجتماعية في أي مجتمع معين قبل بمقارنة هياكل المجتمعات المختلفة وهو متأثرا في ذلك بعالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركهايم (1858-1917) الذي قال بأن المجتمعات البدائية والحديثة تنفرد بالهياكل الاجتماعية المتميزة. هذا ووجد كل من فيرث Firth، وفورتيس Fortes، وإيفانز بريتشارد Evans-Pritchard، أنه من السهل الجمع بين مالينوفسكي في الانتباه إلى الأدوار الاجتماعية والمؤسسات وبين ما دعا إليه رادكليف براون بشأن الهياكل الاجتماعية. حيث قاموا بالتمييز بين "التنظيم الاجتماعي" (ملاحظة التفاعلات الاجتماعية)، و"البنية الاجتماعية" (القاعدة التي تحكمها أنماط التفاعل الاجتماعي)، وحولوا انتباههم من الوظائف البيولوجية للوظائف الاجتماعية (على سبيل المثال، مدى الاختلاف بين المؤسسات المتكاملة وظيفيا، ومدى، والطرق، التي يمكن من خلالها للمؤسسات أن تعمل لتعزيز الاستقرار والتضامن الاجتماعي. وباختصار القول، فبدلا من ثقافة (كما يفهمها كل البشر على أنها ظاهرة غير وراثية أو من خارج الظواهر الجسدية) دعوا إلى أن يكون "السلوك الاجتماعي" (التفاعلات والعلاقات بين الأشخاص والجماعات) هو موضوع دراستهم.(وفي الواقع، كتب رادكليف براون ذات مرة "وأود أن استشهد بأحد المحرمات في مفهوم الثقافة 
من قبيل الصدفة، وفي عام 1946 قام 1946 عالم الاجتماع تالكوت بارسونز Talcott Parsons (1902-1979) بتأسيس قسم العلاقات الاجتماعية في جامعة هارفارد. متأثرا قي ذلك بعلماء الاجتماع الأوروبي، من أمثال إميل دوركايم Emile Durkheim، وماكس فيبر Max Weber، وبارسونز Parsons فقد قام بوضع نظرية للعمل الاجتماعي الذي كان أقرب إلى الأنثروبولوجيا الاجتماعية البريطانية من بواس في الأنثروبولوجيا الأمريكية، والذي أطلق عليها «الهيكلية الوظيفية». حيث كان القصد من وراء ذلك ذلك وضع نظرية كاملة للعمل الاجتماعي (لماذا يتصرف الناس كما يفعلون)، وتطوير برنامج مشترك بين التخصصات التي من شأنها توجيه البحوث وفقا لهذه النظرية في جامعة هارفارد. شرح نموذجه عمل الإنسان نتيجة لأربعة أنظمة:

النظام «السلوكي» للاحتياجات البيولوجية
نظام «الشخصية» للخصائص الفردية التي تؤثر على أدائها في العالم الاجتماعي
«النظام الاجتماعي» لأنماط وحدات التفاعل الاجتماعي، وخصوصا الوضع والدور الاجتماعي
النظام «الثقافي» من القواعد والقيم التي تنظم العمل الاجتماعي بشكل رمزى.
طبقا لهذه النظرية، فالنظام الثاني هو الهدف الصحيح من دراسة علماء النفس، والنظام الثالث لعلماء الاجتماع، والنظام الرابع للعلماء الأنثروبولوجيا الثقافية. في حين اعتبر أنصار بواس كل هذه النظم هي محور الدراسة التي يجريها علماء الأنثروبولوجيا، و«الشخصية» و«الحالة والدور» لتكون جزء لا يتجزأ من «الثقافة» باعتبارها «المعايير والقيم،» هذا وقد رسم بارسونز تصورا لدور أضيق بكثير لعلم الأنثروبولوجيا وتعريفا أضيق بكثير للثقافة.
على الرغم من اهتمام علماء الأنثروبولوجيا الثقافية من أنصار بواس بالمعايير والقيم، بين أشياء أخرى كثيرة، إلا أنه لم تكن سوى مع علو شأن الوظيفية البنيوية أن جاء الناس لتحديد مفهوم «الثقافة» مقارنة بمفاهيم «المعايير والقيم». ورفض العديد من علماء الأنثروبولوجيا الأمريكيين هذه النظرة للثقافة (والأنثروبولوجيا ضمنا). وفي عام 1980، كتب عالم الأنثروبولوجيا، اريك وولف قائلا،

وكما تحولت العلوم الاجتماعية إلى العلوم «السلوكية»، لذلك لم تعد ترجع تفسيرات السلوك للثقافة: حيث ينبغي فهم السلوك قي ضوء الظواهر النفسية، وإستراتيجيات الاختيارات الاقتصادية، والمساعي من أجل الحصول على الأموال في ألعاب القوى. والثقافة، وحيث امتدت الثقافة لتشمل جميع الأعمال والأفكار المستخدمة في الحياة الاجتماعية، وأصبحت الآن مستبعدة في الهوامش بأنها «وجهة نظرة العالم» أو «القيم».
ومع ذلك، برز العديد من طلاب تالكوت بارسونز على الساحة بوصفهم رواد الأنثروبولوجيا الأمريكية.و في الوقت نفسه، اهتم العديد من علماء الأنثروبولوجيا الأمريكية بالأبحاث المتقدمة من قبل علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية في فترة 1940 و 1950، والعثور على الهيكلية الوظيفية لتقدم نموذجا مفيدا لإجراء البحوث في علم المجتمعات البدائية.
ولقد أدى دمج النظرية الثقافية الأمريكية في الأنثروبولوجيا مع أساليب الأنثروبولوجيا الاجتماعية البريطانية إلى بعض اللبس بين مفهومي «المجتمع» و«الثقافة». يرى معظم علماء الأنثروبولوجيا أن هذه المفاهيم مختلفة. حيث يشير المجتمع إلى مجموعة من الناس، وتشير الثقافة إلى عموم القدرات البشرية ومجمل الظواهرغير الوراثية البشرية. فالمجتمعات غالبا ما تكون مترابطة بشكل واضح؛ أما السمات الثقافية غالبا ما تكون متنقلة، والحدود الثقافية، عادة ما تكون مليئة بالثغرات، قابلة للنفاذ، وتتصف بالجمع. خلال 1950 و1960 عمل علماء الأنثروبولوجيا في الأماكن الاجتماعية والثقافية حيث تطابقت الحدود، وبالتالي تلاشت القدرة على التمييز. عندما اتضحت نقطة التلاقى بين هذه الحدود، على سبيل المثال خلال فترة إزالة الاستعمار الأوروبي في أفريقيا في 1960s و1970s، أو خلال مرحلة إعادة تنظيم العولمة بعد بريتون وودز، أصبح الفارق واضحا في كثير من الأحيان بوصفه بؤرة الخلاف في المناقشات


==== 1946-1968: الرمزية مقابل التكيف ====

تقلد كليفورد غيرتز Clifford Geertz وديفيد م. شنايدر David M. Schneider، وروي فاغنر تلميذ شنايدر، وظائف هامة باعتبارهم من علماء الإنثربولوجيا الثقافية، كما أسسوا مدرسة داخل الإنثربولوجيا الثقافية الأمريكية أطلقوا عليها «الإنثربولوجية الرمزية»، أي تلك التي تختص بدراسة البناء الاجتماعي والآثار الاجتماعية للرموز. وحيث أن دراسة الإنثربولوجيا الرمزية تكمل دراسات علماء الإنثربولوجيا الاجتماعية بشأن الحياة الاجتماعية والبناء الاجتماعى على حد سواء، فقد وافق معظم أنصار المذهب النفعى من البريطانييين (ممن اعتر ضوا على آراء أنصار بواس في الإنثربولوجيا الثقافية) على التعريف البارسونى «لثقافة» و«الإنثربولوجيا الثقافية».ويعد فيكتور تيرنر عالم الإنثربولوجيا البريطانى (الذي غادر المملكة المتحدة مؤخرا ليقوم بالتدريس في الولايات المتحدة) همزة الوصل بين الأنثروبولوجيا الرمزية البريطانية والأمريكية.
وقد شغل «الانتباه إلى الرموز» فكر الكثيرين من أنصار بواس وهو ما يعرف بالمعنى الذي يعتمد كليا على سياقها التاريخي والاجتماعي، وطرح ليزلي وايتبعض الأسئلة فيما يخص الأمور الثقافية، فعلى سبيل المثال «أي نوع من الكائنات هم؟ وهل هم أشياء مادية؟ ام عقلية؟ أم كلاهما؟ هل هم استعارات؟ رموز؟اشياء مادية؟» في مجال العلوم والثقافة (1949)، أشار إلى أنهم كائنات "فريدة"، وهذا هو، من النوع نفسه. في محاولة لتعريف هذا النوع، تطرق إلى أحد مظاهر الرمزية التي لم تكن مدركة، والذي وصفه بأنه «رموز» كائن تم إنشاؤه عن طريق التعبير بالرموز. وبالتالي فقد قام بتعريف الثقافة على أنها «رموز مفهومة في خارج السياق الجسدي.»
ومع ذلك، من قبل عام 1930 بدأ وايت في الابتعاد عن نهج بواس وانصاره. حيث كتب قائلا،

من أجل أن يعيش الإنسان، مثل كل الأنواع الأخرى، فيجب أن يساير العالم الخارجي.. حيث يوظف كل ما له من حواس وأعصاب وغدد وعضلات في تكييف نفسه مع العالم الخارجي. ولكن بالإضافة إلى هذا لديه وسيلة أخرى للتكيف والسيطرة.. هذه الآلية هي الثقافة. 
على الرغم من أن هذا الرأي يردد ما جاء به مالينوفسكي Malinowski، فإن أهم ما ركز عليه وايت لم يكن "الوظيفة" بل كان "التكيف". بينما كان اهتمام أنصار بواس منصب على تاريخ بعض السمات المحددة، إلا أن اهتمام وايت كان منصبا على التاريخ الثقافي للجنس البشري، والتي كان يشعر أنه ينبغي دراسته من منظور تطوري. وبالتالي، فإن مهمة الأنثروبولوجيا تكمن في دراسة "ليس فقط كيف تتطور الثقافة، ولكن لماذا أيضا.. وفي حالة الإنسان.. القدرة على الاختراع والاكتشاف، والقدرة على اختيار واستخدام أفضل اثنين من الأدوات أو الطرق لفعل شيء ما، هذه هي عوامل التطور الثقافي. على عكس العلماء المهتمين بدراسة التطور قي القرن التاسع عشر، الذين اهتموا بدراسة كيف للمجتمعات المتحضرة ان تبلغ شأنا لم تبلغه المجتمعات البدائية، عكف وايت كان على توثيق كيفية، على مر الزمن، تحقق القدرة للجنس البشري ككل من خلال الوسائل الثقافية على اكتشاف المزيد والمزيد من السبل لإيجاد وتسخير الطاقة من البيئة، في عملية تحويل الثقافة.
في الوقت نفسه الذي عكف وايت على تطوير نظريته في التطور الثقافي، فقد قام جوليان ستيوارد وهو أحد تلامذة كروبر بتطوير نظريته عن البيئة الثقافية. في عام 1938 ،  نشر كتابه الفئات الاجتماعية والسياسية  من السكان الأصليين والذي قال فيه أن المجتمعات المختلفة—على سبيل المثال في الشوشونالأصليين أو المزارعين البيض في السهول الكبرى – ليسوا أقل أو أكثر تطورا، بل أنها قد تتكيف بطرق مختلفة حسب اختلاف البيئات. بينما كان اهتمام ليزلي وايت بالثقافة التي يمكن ان تفهم بطريقة كلية كخاصية للجنس البشري، فإننا نجد جوليان ستيوارد مهتم بالثقافة بوصفها خاصية مميزة للمجتمعات. فهو يشبه وايت قي نظرته للثقافة باعتبارها وسيلة للتكيف مع البيئة، لكنه انتقد وايت قي تبنيه فكرة نظرية التطور الثقافي المنحدرة من سلسلة واحدة (اتجاه واحد) واقترح بدلا من ذلك نموذجا للتطور متعدد السلالات " التطور الذي (وهو في ذلك ينتهج نهج أنصار بواس) يتميز بأن لكل مجتمع تاريخه الثقافى الخاص به.
عندما غادر جوليان ستيوارد منصبه في التدريس في جامعة ميشيغان للعمل في ولاية يوتا عام 1930، أخذ ليزلي وايت مكانه؛ وفي عام 1946 عين جوليان ستيوارد رئيسا لقسم الأنثروبولوجيا في جامعة كولومبيا. وفي فترة الأربعينيات والخمسينيات نجح مجموعة من طلابه في الهيمينة على مجال الأنثروبولوجيا الأمريكية وعلى رأس هؤلاء مارفن هاريس، Marvin Harris سيدني مينتز، Sidney Mintz روبرت مورفي، Robert Murphy روي رابابورت، Roy Rappaport مارشال ساهلينز، Marshall Sahlins علمان سيرفز Elman Service، أندرو بى. فايدا Andrew P. Vayda واريك وولف Eric Wolf. وفي إعلاء الجانب المادي للثقافة مقارنة بالجانب الرمزي كان لكل من غيرتز وشنايدر.هاريس، رابابورت، فايداسهاماتهم الخاصة للمادية الثقافية والأنثروبولوجيا الايكولوجية، حيث قالوا بأن «الثقافة» تتشكل من خارج الجسد (أي أنها غير بيولوجية) بحيث يمكن للإنسان أن يتكيف مع الحياة حتى في وجود الاختلاف في البيئات المادية.
وفي الفترة ما بين عام 1960 و1970 سادت المناقشة بين النهج الرمزي والمادي للثقافة بين علماء الأنثروبولوجيا الأميركية. وكانت حرب فيتنام ونشر ديل هايمزكتابه 'إعادة اختراع الأنثروبولوجيا، مع ذلك، علامة واضحة على عدم الرضا المتزايد مع مداخل الثقافة التي سادت بعد ذلك. هايمز قال بأن العناصر الأساسية للمشروع البوسيانى مثل الكلانية والاهتمام بالتنوع لا تزال تستحق المتابعة: «الاهتمام بمصلحة الشعوب الأخرى وأساليب حياتهم، والاهتمام بالتوضيح لهم ضمن إطار المرجعية الذي يتضمن أنفسنا.» وعلاوة على ذلك، قال إن علماء الأنثروبولوجيا الثقافية مجهزون بشكل فردى تجهيزا جيدا لقيادة هذه الدراسة (مع انتقادات غير مباشرة لعلماء الاجتماع مثل بارسونز الذين سعوا لإدراج الأنثروبولوجيا ضمن مشروعهم الخاص):

في الواقع ان هناك مكانا التقليدية للانفتاح على الظواهر بطرق ليست محددة من الناحية النظرية أو التصميم -- الانتباه للظواهر المعقدة، للظواهر الهامة، وربما الجمالية، لمصلحتهم الخاصة، للمظاهر الحسية، وكذلك الفكرية للموضوع. هذه المفاهيم المقارنة والعملية، وإن لم تكن فريدة من نوعها بالنسبة للأنثروبولوجيا الرسمية، قد تكون من الضعف بمكان، إذا لم تكن دراسة الإنسان متحدة بتوجيه من الآخرين الذين يفقدون التواصل مع الخبرة في مجال المنهجية، والذين ينسون نهايات المعرفة الاجتماعية في إعداد وسائلها، أو الذين هم من دون قصد خاضعوم لثقافة محددة.
ومن خلال هذه العناصر، كما يقول هايمز، يمكن ان يتم تبرير «دراسة الإنسان بصفة عامة،» وهذا هو، «الأنثروبولوجيا أو ما يطلق عليه علم الإنسانيات».
خلال هذا الوقت انشق بعض علماء الأنثروبولوجيا البارزين من أمثال مينتز، مورفي، ساهلينز، وولف في نهاية المطاف، في محاولة منهم لتجريب الطرق البنيوية والمناهج الماركسية في الثقافة، واستمروا في تشجيع الأنثروبولوجيا الثقافية ضد الهيكلية الوظيفية.


==== 1940 -- الوقت الحاضر: المحلي مقابل العالمي ====

قام كل من بواس ومالينوفسكي بإنشاء البحوث الإثنوغرافية كأسلوب محلي لدراسة الثقافة. إلا أن بواس أكد على دينامية الثقافة، منتقلا في ذلك بين مجموعة إلى أخرى، ويتعين على الأشكال الثقافية المحددة أن يتم تحليلها في سياق أوسع. وقد أدى هذا إلى قيام علماء الأنثروبولوجيا باستكشاف سبل مختلفة لفهم أبعاد عالمية للثقافة.
وفي الفترة ما بين 1940 و1950، عملت عدة دراسات رئيسية على تركيز الضوء على كيفية تأثير التجارة بين السكان الأصليين والأوروبيين الذين غزوا واستعمروا الأمريكتين على الثقافة الأصلية، إما عن طريق التغيير في تنظيم العمل، أو التغيير في مجال التكنولوجيات الحيوية. هذا وقام العالم برنار مشكن Bernard Mishkin بدراسة تأثير إدخال الخيول على تنظيم كيواالسياسي وكذا على الحروب. وقام أوسكار لويس Oscar Lewis باستكشاف تأثير تجارة الفراء على ثقافة بلاكفوت الثقافة التي (تعتمد اعتمادا كبيرا على المصادر التاريخية). أما جوزيف جابلوبتوثيق الكيفية شايان فقد قام بتوثيق كيفية تاثر كل من تنظيم شايان الاجتماعي وإستراتيجية الكفاف بين 1795 و1840 بموقعهما في الشبكات التجارية التي تربط بين البيض والهنود. بينما قال فرانك سيكوىبأن تنظيمات السهول العظمى الهنود الاجتماعية التابعة للهنود، وادخال التكتيكات العسكرية مثل الخيول، والتي أدخلها الأسبان انتشرت في الجنوب، وكذلك انتشار الأسلحة والبنادق، على أ]دى البريطانيين والفرنسيين قد انتشر في الغرب.
وفي عام 1950 قام كل من روبرت ريدفيلدوطلاب جوليان ستيوارد بإعداد «دراسات المجتمع»، وهي دراسة لبعض الممجتمعات المتميزة (سواء التي تم تحديدها من قبل العرق، أو المستوى الاقتصادي) في الغرب أو المجتمعات «المغربة» وخاصة في المدن. ومن ثم فإنها واجهت بعض الخصومات من قبل نقاد القرن التاسع عشر استخدامها مصطلح «الثقافة العالية» و«الثقافة منخفضة.» هذا وقد عانى علماء الأنثروبولوجيا قي القرن العشرين لوصف الأشخاص الذين كانوا سياسيا واقتصاديا، أقل شأنا، ولكنهم ليسوا كذلك من الناحية الثقافية واقترح أوسكار لويس مفهوم «ثقافة الفقر» لوصف الآليات الثقافية التي من خلالها تكيف الناس على حياة الفقر الاقتصادي.في حين بدا غيره من علماء الأنثروبولوجيا وعلماء الاجتماع باستخدام مصطلح «الثقافة الفرعية» لوصف المجتمعات المميزة ثقافيا والتي كانت جزء من مجتمعات أكبر.
وهناك نوع واحد مهم من الثقافة الفرعية هي تلك التي شكلتها الجاليات المهاجرة. وهناك أساليب مختلفة في التعامل مع جماعات من المهاجرين وثقافاتهم،: في التعامل مع جماعات من المهاجرين وثقافاتهم، وهناك أساليب مختلفة:

ليتكالتير(جوهر الثقافة): نموذج النمو في ألمانيا من قبل بسام طيبي. والفكرة هي أن الأقليات يمكن أن يكون لها هوية خاصة بها، ولكن ينبغي على الأقل دعم المفاهيم الأساسية للثقافة التي هي أساس المجتمع.
بوتقة الانصهار: في الولايات المتحدة، •، وجهة النظر التقليدية بحيث هناك بوتقة تنصهر فيها جميع الثقافات المهاجرة فتختلط وندمج دون تدخل الدولة.
الثقافة الأحادية: في بعض الدول الأوروبية، ترتبط الثقافة ارتباطا وثيقا بالقومية،: وبالتالي فإن سياسة الحكومة هي استيعاب المهاجرين، وعلى الرغم من أن الزيادات الأخيرة في مجال الهجرة إلى العديد من الدول الأوروبية قد أدت إلى تجربة أشكال التعددية الثقافية في تلك البلدان.
التعددية الثقافية:: سياسة تنتهج بحيث يحافظ كل من المهاجرين وغيرهم على ثقافاتهم مع مختلف الثقافات ويتعايش كل هؤلاء في سلام داخل دولة واحدة.
ونادرا ما تتآلف ثقافات المهاجرين بطريقة دقيقة مع الثقافات الأخرى تطبيقا لأحد الأساليب المذكورة أعلاه. فهناك العديد من المعايير التي لابد وان توضع بعين الاعتبار مثل درجة الاختلاف مع ثقافة البلد المضيف (على سبيل المثال، «الغرابة»)، وعدد المهاجرين، ومواقف السكان المقيمين، ونوع السياسات الحكومية التي يتم سنها، ومدى فعالية هذه السياسات، كل هذا يجعل من الصعب التعميم بخصوص النتائج. وبالمثل مع الثقافات الفرعية الأخرى داخل المجتمع، فإن المواقف من السواد الأعظم من السكان، والاتصالات بين الجماعات الثقافية المختلفة تلعب دورا رئيسيا في تحديد تلك النتائج. وتعدّ دراسة الثقافات داخل المجتمع أمرا بالغ التعقيد كما أن البحث يجب أن يأخذ في الاعتبار عددا لا يحصى من المتغيرات.


=== الدراسات الثقافية ===
في المملكة المتحدة، وعلماء الاجتماع وغيره من العلماء تأثر بالماركسية، مثل ستيوارت هول وريموند وليامز، التي وضعت الدراسات الثقافية.. الرومانسيون التالية القرن التاسع عشر، وحددوا «ثقافة» مع السلع الاستهلاكية والأنشطة الترفيهية، مثل الفن والموسيقى والأفلام، والغذاء، والرياضة، والملابس). ومع ذلك، فإنها تفهم أنماط الاستهلاك والترفيه التي تحددها علاقات الإنتاج، مما أدى إلى التركيز على العلاقات الطبقية وتنظيم الإنتاج. في الولايات المتحدة، «الدراسات الثقافية» يركز إلى حد كبير على دراسة الثقافة الشعبية، التي هي، من المعاني الاجتماعية الجماعية في إنتاج السلع الاستهلاكية والترفيهية. والعبارة التي صيغت من قبل ريتشارد هوجارت في عام 1964 عندما أسس مركز برمنغهام للدراسات الثقافية المعاصرة أو الاستشارية للخدمات العامة. ومنذ ذلك الحين ارتبط بقوة مع ستيوارت هول، الذي خلف هوجارت في منصب المدير.
منذ عام 1970 وحتى الآن، نتيجة لعمل ستيوارت هول الرائد، جنبا إلى جنب مع زملائه من أمثال بول ويليس Paul Willis، ديك هيبداج Dick Hebdige، توني جيفرسون Tony Jefferson، {2 }وأنجيلا] [مكروبي]Angela McRobbie، تم إنشاء حركة دولية فكرية. باعتبار أن هذا المجال نموا بدأت في الجمع بين الاقتصاد السياسي، الاتصالات، علم الاجتماع، النظرية الاجتماعية، النظرية الأدبية، نظرية وسائل الاعلام، دراسات الفيديو والأفلام، الأنثروبولوجيا الثقافية، الفلسفة، دراسات المتاحف وتاريخ الفن، من أجل دراسة الظواهر الثقافية أو النصوص الثقافية. وغالبا ما يركز الباحثون في هذا المجال على كيفية اتصال الظواهر الغريبة بالقضاياالأيديولوجية، القومية ، العرقية ، الطبقة الاجتماعية، و/ النوع  حيث تختص الدراسات الثقافية بالمغزى والأنشطة الخاصة بالحياة اليومية. تشكل هذه الممارسات طرق أداء بعض الناس نحو القيام بفعل أشياء معينة (مثل مشاهدة التلفزيون، أو تناول الطعام في الخارج) في ثقافة معينة. حيث يختص هذا المجال بدراسة المعانى والاستخدامات المتعلقة بالممارسات والأشياء المختلفة.في الآونة الأخيرة، ومع انتشار الرأسمالية في جميع أنحاء العالم (تسمى هذه العملية بالعولمة)، بدأت الدراسات الثقافية بتحليل الأشكال المحلية والعالمية لمقاومة أشكال الهيمنة الغربية. 
في سياق الدراسات الثقافية، فلا يقتصر وجود النص على اللغة المكتوبة وفقط، ولكن أيضا على وجود الأفلام، الصورالفوتوغرافية الأزياء أو تصفيف الشعر: حيث تحتوي نصوص الدراسات الثقافية على جميع ما أنتجته يد البشر من أشياء ذات قيمة للثقافة.  وبالمثل، فإن تهذيب النفس يوسع مفهوم «الثقافة». ولا يقتصر مفهوم«الثقافة» وفقا لما جاء به باحثوا الدراسات الثقافية على الثقافة التقليدية العالية أي (ثقافة الطبقة الاجتماعية الحاكمة) مجموعة اجتماعية والثقافة الشعبية وفقط، بل وتشمل أيضا المعاني والممارسات اليومية. وفي الواقع، أصبح العاملون الأخيرون بمثابة المحور الرئيسي للدراسات الثقافية. وهناك نهج آخرأسمى وأحدث، يتضمن الدراسات الثقافية المقارنة، استنادا إلى تهذيب النفسطبقا لما جاء قي الأدب المقارن والدراسات الثقافية. 
ولقد أصدر العلماء في المملكة المتحدة والولايات المتحدة إصدارات مختلفة من الدراسات الثقافية على الساحة بعد ظهوره في أواخر 1970 وتم تطوير النسخة البريطانية للدراسات الثقافية في عامى 1950 و1960 أولا تحت اشراف كل من ريتشارد هوجارت، Richard Hoggartإى بى طومسون E. P. Thompson، وريموند وليامز Raymond Williams، وفي وقت لاحق، ستيوارت هول وغيرهم في مركز الدراسات الثقافية المعاصرة في جامعة برمنغهام. هذا واشتملت على طابع سياسي واضح، من وجهات نظر التيار اليسارى وانتقادات من قبل الثقافة الشعبية باعتبار'الرأسمالية' ثقافة الجماهير الغفيرة، بل استوعبت بعض الأفكار من أبحاثمدرسة فرانكفورت للنقد مثل "صناعة الثقافة" (أي ثقافة الجماهير). وظهر هذا في كتابات أوائل علماء الدراسات الثقافية من البريطانيين وتأثيراتها: انظر أعمال (على سبيل المثال) ريموند وليامز Raymond Williams، ستيوارت هول Stuart Hall، وبول ويليس Paul Willis، وبول غيلروي. Paul Gilroy
في حين أشاد كلا من لينلوف Lindlof وتايلور في الولايات المتحدة بأن «الدراسات الثقافية تمت على أسس واقعية، ليبرالية تعددية التقاليد». وركزت النسخة الأمريكية للدراسات الثقافية في البداية على فهم الجانب الموضوعى والملائم لردود فعل الجماهير، ولاستخدامهم، الثقافة الجماهيرية، على سبيل المثال، كتب أنصار الدراسات الثقافية الأمريكية عن الجوانب التحررية لفندوم.  ومع ذلك، قد تلاشى التمييز بين كلا من الثقافتين الأمريكية والبريطانية.  قام بعض الباحثين، وبخاصة في أوائل الدراسات الثقافية البريطانية، بتطبيق النموذج الماركسي في هذا المجال. تأثر هذا المجال بمدرسة فرانكفورت، ولكن كان النصيب الأكبر للاتجاه الماركسي الخاص بلويس آلثاسر Louis Althusser وغيرهم. وسلط النهج الماركسي الأرثوذكسي الضوء على الهدف من وراءالإنتاج. ويفترض هذا النموذج الإنتاج الشامل للثقافة، حيث تتحدد معايير النجاح بما تنتجه يد الإنسان من تراث ثقافي. ومن وجهة النظر الماركسية، يتحكم من يسيطرون على وسائل الإنتاج (باعتبارها القاعدة الاقتصادية) بمعايير الثقافة.  وتنأى الأساليب الأخرى للدراسات الثقافية، مثل الدراسات الثقافية النسائية والتطورات الأمريكية اللاحقة، بنفسها عن وجهة النظر تلك. فلقد انتقدوا الاعتقاد الماركسي لأى منتج ثقافي من جانب فردى مستقل، يتقاسمه الجميع. وتوحي الاتجاهات غير الماركسية بتأثير الطرق المختلفة لاستهلاك الإنتاج البشري على قيمة هذا المنتج. وتتجسد وجهة النظر تلك في كتاب 'ممارسة الدراسات الثقافية: ذا كيس أوف ذا سونى والكمان The Case of the Sony Walkman (بول دي غاي ات آل)Paul du Gay et al، والذي يتحدى

فكرة تحكم منتجي السلع على ما يعتقده الناس بمدلول تلك السلع. وساهمت المحللة النسائية الثقافية، والباحثة والمؤرخة الفنية جريسيلدا بوليكGriselda Pollock في الدراسات الثقافية من وجهات نظر تاريخ الفن والتحليل النفسي. كما ساهمت الكاتبة جوليا كريستيفا صاحبة الصوت المؤثر في مطلع القرن العشرين، في الدراسات الثقافية من وجهة نظر الفن والحركة النسائية الفرنسية للتحليل النفسي . 


== تغيير الثقافة ==

ولقد تطور الاختراع الثقافي ليشمل أي ابتكار جديد مفيد لمجموعة من الناس، وتم التعبير عنه في سلوكهم بدون أي وجود مادي له. وتكمن الإنسانية في فترة يتصف فيها العالم بـ«التغيير المتسارع للثقافة»، بدافع من التوسع في التجارة الدولية، وسائل الإعلام، وفوق كل شيء، تزايد الكثافة السكانية، من بين عوامل أخرى. (انظر الموجة الثالثة).
وتتأثر الثقافات داخليا بكل من القوى المؤيدة للتغيير والقوى المناهضة للتغيير. تتأثر تلك القوى بكلا من البناء الاجتماعي والأحداث الطبيعية، كما تشارك بدور كبير في استمرار الأفكار والممارسات الثقافية ضمن الأنظمة الحالية، والتي تكون عرضة للتغيير في حد ذاتها. (انظر الهيكلة.)
وقد تنتج أشكال الصراع الاجتماعي والتنمية التكنولوجية تغييرات داخل المجتمع عن طريق تغيير الآليات الاجتماعية، وتعزيز النماذج الثقافية الجديدة، وتحفيز أو تمكين العمل الإنتاجي. وقد تصاحب تلك التحولات الاجتماعية نظيرتها من التحولات الايديولوجية وغيرها من أنواع التغيير الثقافي. على سبيل المثال، ضمت الحركة الأميركية النسائية بعض الممارسات الجديدة والتي أنتجت بدورها تغيرا في العلاقات بين الجنسين، وفي الأنظمة الاقتصادية على حد سواء. ولا يمكن استثناء الظروف البيئية من تلك العوامل. وتتضمن تلك التغييرات من سيكون بطل الفيلم المحلي المقبل. على سبيل المثال، بعد أن عادت الغابات الاستوائية في نهاية العصر الجليدي الماضي، باتت النباتات المنزلية متاحة، مما أدى إلى اختراع الزراعة، والتي بدورها أحدثت العديد من الابتكارات الثقافية والتغيير في الأنظمة الاجتماعية

وقد تتأثر الثقافات من الخارج عن طريق الاحتكاك بين المجتمعات، والتي قد تنتج أيضًا، أو تمنع -التحولات الاجتماعية والتغيرات في الممارسات الثقافية. وقد يكون للحرب أو التنافس على الموارد بالغ الأثر قي التطور التكنولوجي أو التغييرات الاجتماعية. بالإضافة إلى ذلك، قد يتم نقل الأفكار الثقافية من مجتمع إلى آخر، عن طريق التعايش أو التبادل الثقافى. فعن طريق التعايش، قد يتم نقل أي شيء (ليس بالضرورة ذكر قيمته) من ثقافة إلى أخرى. على سبيل المثال، قد يبدو الهمبرغر مدهشا عند تقديمه في الصين على الرغم من وجوده العادي في الولايات المتحدة. حيث يشير «التعايش النشط» أو (تبادل الأفكار) إلى عنصر واحد من ثقافة معينة والذي قد يقودنا إلى اختراع أو شهرة في ثقافة أخرى. من ناحية أخرى، يرجع «الاقتراض المباشر» إلى التقدم التكنولوجي من ثقافة إلى أخرى. وتقدم نظرية تبادل الابتكارات نموذجا يعتمد على البحوث النظرية والذي من شأنه مساعدتنا في معرفة لماذا ومتى يمكن للأفراد والثقافات اعتماد أفكار، وممارسات، ومنتجات جديدة.
وللتبادل الثقافي معاني عديدة، ولكن في هذا السياق، يشير إلى استبدال سمات ثقافة ما بنظيرتها من ثقافة أخرى، مثلما حدث لبعض سكان أمريكا الأصليينولكثير من الشعوب الأصلية في جميع أنحاء العالم خلال عملية الاستعمار. وتشمل العمليات ذات الصلة على المستوى الفردي نوعا من التشابه (تبنى فرد ما ثقافة مختلفة) والتبادل الثقافي.


== انظر أيضًا ==
معرفة
الثقافة المغايرة
نظرية الثقافة
تأثير الأقلية
ممارسة ثقافية
عواطف وثقافة
مبادئ التواصل بين الثقافات
الدراسات الهندسية
الكائنات الحية في الثقافة


== ملاحظات ==


== مراجع ==

قائمة الدول المستقلة أو الدول ذات الاعتراف المحدود وعددها 206 دول. تحتوي هذه القائمة على:

193 دولة من أعضاء الأمم المتحدة.
دولتان لهما عضويتان خاصتان (مراقب) لدى الأمم المتحدة، وهما الفاتيكان و‌دولة فلسطين معترف بهما دوليًا . تعترف بهم معظم دول العالم وتعترف بهم الأمم المتحدة ولديهم وضع دول مراقبة في الأمم المتحدة لكنهما ليس لهم عضوية كاملة في الأمم المتحدة.
دولة واحدة مستقلة بحكم الأمر الواقع وتعترف بها 108 دولة عضو (أكثر من نصف دول العالم) لكنها ليست من أعضاء الأمم المتحدة بسبب فيتو روسي، وهي كوسوفو.
دولة واحدة معلنة من طرف واحد وهي الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، ولا تمارس سيادتها على الإقليم الذي تطالب به وتعتبر بحكم القانون الدولي بأنها جمهورية غير قانونية وليست من أعضاء الأمم المتحدة وتعترف بها فقط 36 دولة.
دولة واحدة لم تعد من أعضاء الأمم المتحدة وهي تايوان، بعد أن أخذت الصين منذ سنة 1971 مقعدها الدائم في الأمم المتحدة بما في ذلك حق النقض الدولي المعروف بالفيتو.
دولتين مستقلتان بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بهما من طرف أية دولة ماعدا روسيا ونيكاراغوا وسوريا وناورو وفنزويلا ، وهما أبخازيا و‌أوستيا الجنوبية.
دولة واحدة مستقلة بحكم الامر الواقع وهي جمهورية نوفوروسيا التي تتألف من جمهوريتي دونيتسك ولوغانسك الانفصاليتين شرق اوكرانيا واللتان تطالبان بالانضمام الى الاتحاد الروسي لاحقاً وتعترف بهما ثلاث دول اعضاء بالامم المتحدة وهي روسيا وسوريا وكوريا الشمالية ودولتان ليستا اعضاء وهما أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية
دولة واحدة مستقلة بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بها من طرف أية دولة ماعدا تركيا، وهي شمال قبرص التركية.
دولة واحدة تعترف بها أبخازيا و‌أوستيا الجنوبية وأرتساخ وهي ترانسنيستريا.
دولة واحدة مستقلة واقعياً وتعترف بها كينيا واثيوبيا والمملكة المتحدة و‌ماليزيا، هي جمهورية صوماليلاند الفدرالية.
دولة واحدة غير معترف بها بتاتاً وتعد تابعة لأذربيجان بينما تطالب بها أرمينيا وتم اعلان استقلالها من طرف واحد وهي جمهورية أرتساخ في ارتفاعات قره باغ {ناغورو كاراباخ}


== قائمة الدول ==


== انظر أيضًا ==
تبعية
دولة مجهرية


== ملاحظات ==


== مصادر ==


== وصلات خارجية ==
الموقع الاكتروني للامم المتحدة

الجُغْرَافيّة أو الجِغْرَافيّة أو الجُغرافيا أو وصف الأرض أو عِلْمُ المَعالِم هي علم يدرس فيها وصف الأرض من مظاهر عمران بيد البشر وهي المعالم (جغرافية) البشرية وظواهر الطبيعة وهي المعالم (جغرافية) الطبيعية أو بصورة ميسرة الأرض والظواهر الطبيعية (فيزيائية) وحيل التعامل معها والمظاهر البشرية وصور العمران عليها، ويعود أصل الكلمة إلى اللغة الإغريقية، ترجمتها بالعربية «وصف الأرض». وقد كانت كذلك في بدايتها حيث كان الرحالة يصفون ويسجلون مشاهداتهم عن البلاد والأقاليم التي يقومون بزيارتها أو استكشافها.
وكلمة جغرافيا في اللغة العربية تعدّ حديثة بعض الشيء، حيث كان العرب والمسلمون يستعملون صورة الأرض أو قطع الأرض أو خريطة العالم والأقاليم أو المسالك والممالك أو تقويم البلدان أو علم الطرق.
اُتُّفِقَ على تقسيم علم الجغرافيا عبر العصور إلى الأقسام التالية وهي:

الجغرافيا الطبيعية وهي التي تهتم بدراسة طبيعة الأرض من حيث البنية الجيولوجية والظواهر الجوية والنبات والحيوان الطبيعي أو البري. ومنها أيضاً الجغرافيا الفلكية وتهتم بدراسة شكل الأرض وحجمها وحركتها وكرويتها وعلاقاتها بالكواكب الأخرى.
الجغرافيا البشرية وتنقسم إلى جغرافية السكان والجغرافيا الاقتصادية والجغرافيا السياسية وتبحث في أقطار الأرض وحدودها السياسية ومشكلاتها وسكانها
علم الخرائط: وهو علم يهتم بالخرائط وطرق إنشاءها
وأخيراً انضم فرع جديد هو نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد.


== التسمية ==
قال حاجي خليفة في كتابه كشف الظنون "علم جَغرافيا وهي كلمة يونانية بمعنى: صورة الأرض ويقال: جغراويا بالواو على الأصل وهو علم يتعرف منه أحوال الأقاليم السبعة الواقعة في الربع المسكون من كرة الأرض وعروض البلدان الواقعة فيها وأطوالها وعدد مدنها وجبالها وبراريها وبحارها".
كانت الدراسات الجغرافية العربية تُسمّى بعدة أسماء، منها:

علم تقويم البلدان وكانت المقابل المقارب لكلمة جغرافية عند المترجمين الاوائل.
المسالك والممالك: وكانت أيضًا مقاربة لكلمة جغرافية عند المترجمين الاوائل، وهي جغرافية وصفية.
صورة الأرض
الأطوال والعروض
صور الأقاليم
علم البرود: جمع بريد وهو العلم الذي تُذكر فيه مسافات الطرق.
علم عجائب البلدان: هو العلم بأوصاف الكون وما فيه من عجائب.
ولم يستعمل المسلمون كلمة جغرافية إلا من بعد أن ذُكرتْ الكلمة في كتاب إخوان الصفا بمعنى صورة الأرض.


== أهمية علم الجغرافيا ==

إن الجغرافيا لم تعد ذلك العلم الذي يهتم بوصف الظواهر وصفاً سطحياً بعيداً عن الواقع بل أصبحت ذلك التخصص الذي يتماشى والتطور العلمي الحديث المعتمد على التحليل والقياس والربط واستخدام النماذج والنظريات الحديثة وبذلك صارت في الاتجاه التطبيقي الذي يعرف اليوم بالجغرافيا الكمية والجغرافيا التطبيقية التي ترفض أن تستمر بعيداً عن الانشغالات الكبرى للإنسان وذلك لما تمتاز به الجغرافيا من قدرة على التأقلم مع مختلف العلوم فهي تمثل همزة وصل متينة بين هذه العلوم وهي تسخرها جميعا لخدمتها وتأخذ منها ما يخدمها ويميزها عن غيرها وقد شهدت السنوات الأخيرة تحولات كبيرة في المنهج الجغرافي والمحتوى العلمي وكذلك في الأساليب التي يعتمد عليها في تحقيق الأهداف والأغراض، ولعل من أسباب هذه التحولات أيضاً ما طرأ على المحتوى البشري من تطور كبير حيث أصبح الجغرافيون يعالجون مواضيع لم تكن بالأمس معروفة حتى وكأن المتتبع لأعمال الجغرافيين يلمس ذلك الاهتمام المتزايد بالتركيز على دراسة الظواهر والمواضيع الطبيعية والبشرية المختلفة بطريقة تختلف عما كانت عليه في الماضي بفضل استخدامهم للوسائل الكمية المتقدمة في أبحاثهم استعانة بالإحصاء والإعلام الآلي والرياضيات والنماذج والهندسة والطبيعة والكيمياء، وكان لذلك التطور في استخدام مثل هذه الوسائل نتائج هامة أسفرت عن دفع عجلة الجغرافيا وجعلها علما يتماشى وعصر التكنولوجيا، حتى أطلق البعض على هذا التحول في استخدام الوسائل والمناهج مصطلح (الثورة الكمية في الجغرافيا)، وهذه الثورة لقيت ترحيباً كبيراً من الجغرافيين لأن للمنهج الكمي مزاياه كثيرة ولعل أبرزها وأهمها أن النتائج التي يمكن التوصل إليها تكون أكثر دقة بفضل التحليل العلمي لتسلسل الأحداث وهذا التحليل العلمي الجغرافي يبرز النظم التي أثرت في وجود الظواهر المختلفة التي يتعرض لها الجغرافي بالدراسة والتطرق لها عبر ابحاث ودراسات عليا، فهو لا يكتفي بالوصف بقدر ما يعتمد على الأسباب التي أنشأت هذه الظواهر الطبيعية الجغرافية.


== مجالات البحث الجغرافي ==
حتى تكون الجغرافيا قادرة على تشخيص المشاكل التي تنحصر في إقليم ما، فإنها تقوم بتحديد المجال، وتشرح العلاقات القائمة بين مختلف العناصر الطبيعية والبشرية مهما تداخلت فيما بينها.
و نتيجة لذلك تعدّ الجغرافيا ذات خاصية متميزة إذ نجدها تضع قدماً على العلوم الطبيعية وقدماً على العلوم البشرية.
فإذا كانت التصنيفات الحديثة لمواقع العلوم المختلفة قد تمت سنة 1972 وقسمتها إلى ثلاث فئات هي: العلوم التحليلية التجريبية، والعلوم التفسيرية التأويلية والعلوم النقدية فالجغرافيا من بين العلوم التي تمتلك خواص كل هذه الفئات.
فدراسة المجال الجغرافي تؤكد وجود مكونات كثيرة طبيعية وبشرية مترابطة تتميز بتفاعلات كثيرة تحصل بين هذه المكونات.
وهو ما يجعل دور عالم الجغرافيا فيها حساسا ومهما ولذلك نجد دراسة المجال الجغرافي لا تقتصر على موضوع في حد ذاته أو على ظاهرة دون الأخرى ومع أن المجال الجغرافي يشمل كل الظواهر مجتمعة، فإن دراسة هذه الظواهر تبحث منفصلة مع قياس درجات التفاعل والتعليل والتحليل دون إهمال أي عنصر من عناصر المجال.
و نظرا لأهمية المجال الجغرافي أقرت اليونسكو منهجية تدريسه في أوروبا على تلامذة المستوى الابتدائي في حالته التطبيقية اعتمادا على فهم أو إدراك خمسة أسئلة كما هو موضح فيما يلي:
المجال المنتج: إن مجرد اقتراحنا للتلاميذ الاستفسار عن الخطوات التي تتعلق بمفهوم المجال المنتج يعدّ مسلكا نحو إدراك الواقع أي الانتباه إلى أن كل مجال ما هو إلا حالة من أحوال الحركية (أي أنه في حالة إنتاج) وبالتالي هو نتاج لقرارات بشرية (تأثير التدخل البشري) , و قد دخل علي الجغرافيا حديثًا علم الجيومورفولوجيا الذي اهتم بدراسة بعض العوامل كالتجوية والتعرية ولكن بشكل مختلف عن علم الجيولوجيا حيث أن الجيومورفولوجيا درس تلك الظواهر من حيث سبب نشأتها والعوامل المؤثرة عليها.


== مدخل إلى علم الجغرافيا ==
يهتم علم الجغرافيا بدراسة مظاهر سطح الأرض والظواهر الطبيعية والبشرية عليها ودراسة التاثير والترابط الانعكاسي بينهما، وتقوم على أساس الموقع والموضع والامتداد. كما تعني الجغرافيا أيضا بدراسة أشكال الأنظمة الموجودة على سطح الأرض والعلاقات الرابطة بين الظواهر المختلفة.


=== الجغرافيا العامة والجغرافيا الإقليمية في المنظور التقليدي ===
تتنوع الجغرافيا في المواضيع التي تدرسها والطرق التي تنتهجها.
تدرس الجغرافيا جميع المظاهر التي يتصف بها سطح الأرض طبيعية كانت أم بشرية وتنقسم إلى شعبتين أساسيتين متكاملتين اختلافهما قائم على تباين طرق المعالجة والمنهجية.فالأولى ممثلة في الجغرافيا العامة بكل أنواعها الطبيعية والبشرية والاقتصادية...الخ والثانية هي الجغرافيا الإقليمية.
الاختلاف بينهما هو أن الأولى تدرس الأنماط وتبحث عن القوانين المتحكمة فيها في حين أن الثانية تعتني بإبراز المميزات التي ينفرد بها كل منظر وكل مركب إقليمي.
تحلل الجغرافيا العامة العلاقات والارتباطات لأنها تضع كل عنصر في قالبه العام خلال الدراسة، غير أنها لا تقارن أي ظاهرة إلا بظاهرة مماثلة لها تذكر تحت نفس العنوان، بينما تختص الجغرافيا الإقليمية بالبحث عن العلاقات والارتباطات التي تصل بين الظواهر القائمة في الإقليم الواحد وتقارن بينها رغم التباين في طبيعتها وأنماطها ويكون هذا لإبراز الانفراد الذي يتميز به الإقليم مع الأقاليم الأخرى.
الجغرافيا الإقليمية هي البحث التركيبي لقطعة من مجال الأرض، ومهمتها ليست بوضع كشف عام لمكونات هذه القطعة بل مهمتها هي البحث عن الطريقة التي نظم بها هذا المجال وكيفية استغلال الإنسان له.
الإقليم: يطلق اسم إقليم على مجال من الأرض ينفرد ببعض المزايا والمقومات تجعله وحدة متكاملة وتميزه عما يجاوره من مجالات ويمتد بنفس الدرجة التي تمتد بها هذه الخصائص وهذه المميزات مع العلم أن مفهوم الإقليم نسبي واجتهادي إن لم نقل ذاتي.
نسبي إذا أخذنا بعين الاعتبار أنه لا يوجد على سطح الأرض منطقة تتشابه في كل مقوماتها مع منطقة أخرى مهما صغر حجمها واجتهادي ذلك لأن الفرد هو الذي يقوم شخصيا بتحديد الإقليم عادة حسب ما يتراءى له من خصائص يقوم عليها هذا التحديد وبقدر تنوع الأسس التحديدية بقدر تنوع الأقاليم نفسها.
تتغير الأسس التحديدية إما حسب المكان أو الهدف المرسوم للتحديد الإقليمي إذا وضع التحديد من أجل استغلاله في تصميم مخطط تنمية مثلا فعناصر الاستقطاب المدني أو درجة التطور الاقتصادي أو التقسيم الإداري الذي سيكون الإطار التنفيذي للمخطط هي التي ستتحكم في تعريف الإقليم وكذلك يلعب اتساع الفضاء المدروس دورا هاما في تحديد نظرة الباحث إلى المقومات لأن المقياس المستعمل في وضع البحث يختلف مع اختلاف درجة الاتساع فتدرس الوحدات الشاسعة بمقياس صغير والوحدات الضيقة بمقياس كبير والأمر الذي يكون هاما في المقياس الكبير قد لا يصبح كذلك إذا صغر المقياس.
فالمقومات التي يستعملها الدارس في تحديد الدراسة الإقليمية لا تتغير مع تغير طبيعة الشيء فقط بل كذلك حسب زاوية النظر التي يختارها ومقياس الدراسة الذي يضعه.
و ذكرنا في التعريف أن حدود الإقليم خاضعة للمضمون الذي تحتوي عليه فيجب إذا تحليل هذا المضمون أولا حتى يسهل توقيع حدودا دقيقة تبعا لعناصر الاختلاف أو التشابه.
يمكن لكلمة إقليم أن تشير إلى مركب متجانس تكون فيه العلاقات بين مختلف العناصر المكونة له واحدة أو تشير إلى مجموعة من مركبات متجانسة صغيرة تكون الفروق بينها داخل المجموعة أقل من تلك التي تفصلها عما حولها فتكون إقليما متميزا له صبغة إجمالية واحدة تبرزه وسط مجموعات أخرى.
و يمكن للإقليم أيضا أن يكون مجموعة منظمة تحت تحكم مركز عمراني يجمع بين وحداتها حتى ولو اختلفت اختلافا كبيرا.
الإقليم إذا عبارة عن مركب ودراسته تخضع للبحث التركيبي فيبدأ أولا بتحديد عناصر المركب ثم نوضح العلاقات الكامنة بين هذه العناصر أي أنه يجب الإطلاع على مقومات الإقليم واحدة تلو الأخرى، ثم إدراك كيفية تأثير كل منها على الآخر.


=== الجغرافيا السياسية ===
هي فرع من فروع الجغرافيا البشرية الذي يهتم بدراسة الدولة وموقوماتها البشرية والجغرافية وعلاقتها بالدول الأخرى وتعد الجغرافيا السياسية علم جديد نسبيا وهناك العديد من العلماء الذين كتبو في هذا المجال ولكن دون اسمه الحالى امثال سقراط وافلاطون وارسطو ولكن أول من كتب باسم الجغرافيا السياسية حديثاً فريدريك راتزل


=== الجغرافيا التقنية ===

الجغرافيا التقنية هي فرع من الجغرافيا يهتم باستخدام وتطوير أدوات لاستخدام وتحليل وفهم والتواصل حول المعلومات المكانية. تركز بشكل خاص على تكنولوجيا المعلومات الجغرافية (GIS) وغيرها من الأدوات التقنية لدراسة التوزيع والعلاقات بين الظواهر عبر الفضاء.


== مصطلحات جغرافية ==
الأستان:
كلمة فارسية الأصل، جمعها أساتين، وتعني الإقليم مثل: طبرستان وخورستان وكردستان .

الإقليم:
كلمة عربية، جمعها أقاليم، وسمي إقليمًا؛ لأنه مقلوم من الأرض التي بجانبه، أي: مقطوع، ومنه قلمت ظفري، وقلم مقلوم أي: مقطوع.

الأمصار:
مفردها مصر، والمقصود بها أقاليم الدولة الإسلامية، ومعنى المصر: الحد بين الشيئين.

الثغور:
مفردها ثغر، هي المناطق القريبة من العدو أو المجاورة له، والتي يقع الهجوم عليها، والثغر: الفم والأسنان، ومنه سميت على شاطئ البحر ثغرًا.

جمرك:
كلمة فارسية ( كمرك ) ، وتعني: المكان الذي تؤخذ فيه رسوم البضائع. ثم عُربت الكلمة إلى: ( جمرك ) وجمعها ( جمارك ).

الحدود السياسية:
هي الإطار الجغرافي الذي يحدد إقليم الدولة التي تمارس سلطتها داخل هذا الإقليم، كما تبدأ عنده سلطة الدولة المجاورة، وقد تكون هذه الحدود جبالاً، أو مجاري مائية، أو خط من خطوط الطول، وقد يكون الحد باستخدام العلامات التحكيمية مثل: الأبراج عندما يخلو الإقليم من معالم جغرافية.


== انظر أيضاً ==


== المراجع ==


== وصلات خارجية ==

الاتحاد الجغرافي العالمي (بالإنجليزية)
الجمعية الجغرافية الملكية (بالإنجليزية)
رابطة الجغرافيين الأمريكيين (بالإنجليزية)
الرابطة الكندية للجغرافيين (بالإنجليزية)
Colegio de Geógrafos - España (بالإسبانية)
Col.legi de Geògrafs - Catalunya
دليل المكتبة الإلكترونية

جغرافية أوكرانيا تختلف اختلافا كبيرا من منطقة واحدة من بلد إلى آخر، مع الغالبية العظمى من البلاد الواقعة ضمن عادي شرق أوروبا. وأوكرانيا هي ثاني أكبر بلد من حيث المساحة في أوروبا بعد روسيا الاتحادية. في مختلف المناطق لديها ميزات جغرافية متنوعة بدءا من المرتفعات إلى السهول فضلا عن مجموعة المناخية ومجموعة متنوعة واسعة في المساحة البحرية.


== الموقع الجغرافي ==
أوكرانيا لديها موقع استراتيجي في شرق ووسط أوروبا، وتقع على السواحل الشمالية للبحر الأسود وبحر آزوف، و تقع على الحدود مع عدد من الدول الأوروبية بولندا وسلوفاكيا والمجر في الغرب وروسيا البيضاء في الشمال ومولدوفا ورومانيا في الجنوب غرب وروسيا في الشرق. معظم أراضيها يضع ضمن العظمى الأوروبية عادي، في حين أجزاء من المناطق الغربية تصل إلى بانونيا عادي. وتقع الشواطئ الجنوبية ل شبه جزيرة القرم داخل منطقة إحيائية شبه الاستوائية الفريدة التي يتم فصلها عن معظم أوكرانيا من قبل مجموعة من جبال القرم. بشكل عام يتم تقسيم أوكرانيا بين اثنين من المناطق الأحيائية الغابات المختلطة نحو منتصف القارة والمراعي نحو المطلة على البحر الأسود. المناطق الغربية تقع في البلد مثل جبال الألب التي تهيمن عليها جبال الكاربات.
الجزء الشمالي من جبال الكاربات تصل إلى أوكرانيا في الجزء الغربي من البلاد. أعلى قمة هي Hoverla ، والذي هو 2061 متر أو 6762 قدم طويل القامة. يتم أخذ أكثر من منطقة في أوكرانيا بنسبة المنطقة مثل السهوب شمالي البحر الأسود. وتنقسم أوكرانيا تقريبا في النصف بحلول نهر دنيبرو الذي يخترق أوكرانيا الشمال إلى الجنوب. أنه يصب في البحر الأسود، إلى الغرب من شبه جزيرة القرم وبالقرب من مصبات الأنهار وعلة Dnister . الحدود مع روسيا هو أطول حدود البلاد، وأنه يمر عبر بحر آزوف.


== الأرض ==

إجمالي المساحة الجغرافية من أوكرانيا هو 603550 كيلومتر مربع ( 233030 ميل مربع). الحدود البرية في أوكرانيا يبلغ 4,558 كم ( 2,832 ميل). أطوال الحدود مع كل بلد هي : روسيا البيضاء 891 كيلومترا ( 554 ميل)، المجر 103 كيلومتر ( 64 ميل) ومولدوفا 939 كيلومترا ( 583 ميل)، بولندا 428 كيلومترا ( 266 ميل)، على مسافة 169 رومانيا ( 105 ميل) في الجنوب و 362 كيلومترا ( 225 ميل) من الغرب وروسيا 1,576 كيلومتر ( 979 ميل)، و سلوفاكيا على بعد 90 كيلومترا ( 56 ميل). يحدها أوكرانيا أيضا 3,783 كم ( 2,351 ميل) من الساحل.
يتكون معظم أوكرانيا من السهول الخصبة (أو السهوب ) والهضاب. من حيث استخدام الأراضي، ويعتبر 58 ٪ من الأراضي الصالحة للزراعة أوكرانيا؛ يستخدم 2 ٪ للمحاصيل دائمة، و 13 ٪ لل مراعي دائمة، و 18٪ هي الغابات والأحراج، و 9 ٪ هو الآخر.
الجبال تقتصر على الغرب، في الطرف الجنوبي من أوكرانيا في شبه جزيرة القرم، وبالقرب من بحر آزوف. المنطقة الغربية لديها جبال الكاربات وشبه جزيرة القرم لديه جبال القرم، و بعض الجبال المتآكلة من دونتس ريدج في الشرق بالقرب من بحر آزوف. يقع أعلى ارتفاع في أوكرانيا في ذروة جبل Hoverla وهو 2,061 متر ( 6,762 قدم) فوق مستوى سطح البحر.


== الارتفاع ==
يتكون معظم أوكرانيا من السهول منتظمة مع متوسط ارتفاعها عن سطح البحر 175 متر يجري (574 قدم). أنها محاطة الجبال إلى الغرب وأقصى الجنوب. وتقع مساحات واسعة من السهول في البلاد في الجزء الجنوبي الغربي من سهل شرق أوروبا. السهول والمرتفعات دينا العديد من الأراضي المنخفضة الناجمة عن تبلور قاعدة متفاوتة من craton شرق أوروبا. تتميز المرتفعات بواسطة صخور ما قبل الكمبري من درع الأوكرانية.


=== السهول ===


==== غرب أوكرانيا ====
فوهلونيا-بوديلا المرتفعات
فوهلونيا المرتفعات
بوديلا المرتفعات
الآخرين (Roztochia، Opillia، لفيف بلاتو)
Pokuttia-بيسارابيا المرتفعات
سان Dnister الفجوة (سان Dnister المرتفعات، سان الأراضي المنخفضة، دنيستر الأراضي المنخفضة)
ترانسكارباثيان السهول
Polissian السهول


==== وسط أوكرانيا ====
دنيبر المرتفعات
نهر دنيبر السهول
Polissian السهول


==== شرق أوكرانيا ====
المركزي الروسي المرتفعات
دونتس ريدج
زابوريزهيا ريدج


==== جنوب أوكرانيا ====
آزوف المرتفعات
البحر الأسود السهول في الجنوب
آزوف السهول
القرم الأراضي المنخفضة


=== الجبال ===
جبال الكاربات
جبال القرم


== الهيدروغرافيا ==

يحدها أراضي أوكرانيا من مياه البحر الأسود وبحر آزوف. 90٪ من الأنهار هي جزء من أحواض الصرف تلك البحار اثنين. وهناك عدد قليل الأنهار هي جزء من حوض بحر البلطيق. هناك سبعة أنهار رئيسية في أوكرانيا: ديسنا، دنيبرو، Dnister، الدانوب، Prypiat، Siverian دونتس، وجنوب بوه.


== المناخ ==
أوكرانيا لديها المناخ القاري المعتدل مع شتاء بارد وصيف دافئ نسبيا. فقط ساحل شبه جزيرة القرم جنوب أوكرانيا لديها مناخ شبه استوائي رطب. تتأثر المناخات أوكرانيا من الهواء الرطب من المحيط الأطلسي. يتم توزيع الهطول في أوكرانيا بشكل غير متناسب، مع معظم الوقوع في الغرب والشمال، وأقل من ذلك بكثير الوقوع في شرق وجنوب شرق البلاد. يونيو ويوليو وعادة ما تكون أشهر بللا، في حين فبراير هو عادة الأكثر جفافا. وينترز تختلف من بارد على طول ساحل البحر الأسود إلى بارد أبعد الداخلية؛ الصيف الحار في الجزء الأكبر من البلاد، وتميل إلى أن تكون ساخنة جدا في الجنوب.


== الموارد الطبيعية ==
وتشمل الموارد الطبيعية الهامة في أوكرانيا: خام الحديد والفحم والمنغنيز، الغاز الطبيعي، النفط، الملح، الكبريت، الجرافيت، والتيتانيوم، والمغنيسيوم، والكاولين، والنيكل، والزئبق، والأخشاب، والأراضي الصالحة للزراعة.


== القضايا البيئية ==
أوكرانيا لديها العديد من الاهتمامات البيئية. بعض المناطق تفتقر إلى إمدادات كافية من المياه الصالحة للشرب. يؤثر تلوث الهواء والمياه في البلاد، فضلا عن إزالة الغابات، والتلوث الإشعاعي في شمال شرق الناجمة عن حادث تشيرنوبيل في 1986 محطة للطاقة النووية.


== المراجع ==


== وصلات خارجية ==
(بالإنجليزية) (باللاتينية) General Depiction of the Empty Plains (in Common Parlance, the Ukraine) Together with its Neighboring Provinces by Guillaume Le Vasseur de Beauplan, 1648
Zastavnyi, F. D. Physical geography of Ukraine: lowlands and uplands of Ukraine. "Heohrafiya".

الأدب هو أحد أشكال التعبير الإنساني عن مجمل عواطف الإنسان وأفكاره وخواطره وهواجسه بأرقى الأساليب الكتابية التي تتنوع من النثر إلى النثر المنظوم إلى الشعر الموزون لتفتح للإنسان أبواب القدرة للتعبير عما لا يمكن أن يعبر عنه بأسلوب آخر. يرتبط الأدب ارتباطاً وثيقاً باللغة ، فالنتاج الحقيقي للغة المدونة والثقافة المدونة بهذه اللغة يكون محفوظاً ضمن أشكال الأدب وتجلياته والتي تتنوع باختلاف المناطق والعصور وتشهد دومًا تنوعات وتطورات مع مر العصور والأزمنة، وثمة العديد من الأقوال التي تناولت الأدب ومنها ما قاله وليم هازلت (إن أدب أي أمة هو الصورة الصادقة التي تنعكس عليها أفكارها).


== تعريف الأدب ==
الكلمة مختلفٌة في أصولها وتطورها، قيل إنها من الأدب بمعنى الدعوة إلى الولائم، أو مفرد الآداب -جمع دأب- بعد قلبها إلى آداب، وتدل على رياضة النفس على ما يستحسن من سيرة وخلق، وعلى التعليم برواية الشعر والقصص والأخبار والأنساب، وعلى الكلام الجيد من النظم والنثر وما اتصل بهما ليفسرهما وينقدهما. فكانت العلوم اللغوية تندرج تحت الاسم، ثم أخذت تستقل بنضج كل منها. فابن الأنباري في نزهة الألباء في طبقات الأدباء يترجم للنحاة وللغويين والشعراء والكتاب. وأطلق بعضهم الأدب على التأليف عامة، فترجم ياقوت الحموي في معجم الأدباء للمؤلفين في جميع أنواع المعرفة. وأطلقه بعضهم على النظم والثقافات الضرورية لفئة من المجتمع، كما في كتب أدب الكتاب والوزراء والقضاة وغيرها، وأدخل بعضهم فيه المهارات الخاصة، كالبراعة في اللعب بالشطرنج والعزف على العود. وللأدب الآن معنيان: عام يدل على الإنتاج العقلي عامة مدونًا في كتب، وخاص يدل على الكلام الجيد الذي يحدث لمتلقيه لذة فنية، إلى جانب المعنى الخلقي. وكان الأدب شفويًا في الجاهلية شعرًا، وخطبًا، وانضم إليهما في أواخر العصر الأموي الكتابة الفنية. وكان القدماء يصنفون الشعر، تبعًا لموضوعاته، إلى فخر، وغزل، ومدح، وهجاء، وغيرها. والكتابة إلى رسائل ديوانية، وإخوانية، ومقامات. واختلفوا في القصص. وخضعت هذه التقسيمات كلها لتغيرات كبيرة، تبعًا للاتصال العربي بالأدب الغربي، واتخاذ المفاهيم الغربية أساسًا للتصنيف.


=== فن القول ===
فن القول أو فنُّ التعبير بالكلمة الساحرة. وثمرتُهُ آثارٌ نثرية أو شعرية تتميز بجمال الشكل وتنطوي، غالبًا، على مضمون ذي بُعْد إنساني يُضفي عليها قيمةً باقية. ويُطلق لفظ الأدب أيضًا على مجموع هذه الآثار المُنْتَجة في بلد ما، أو لغة ما، كالأدب العربي، والأدب الإنكليزي، والأدب الفرنسي، أو على مجموع الآثار المنتجة في عهد معيّن كالأدب الأموي، والأدب العباسي، والأدب الأليصاباتي (نسبةً إلى الملكة أليصابات أو أليزابيث الأولى). وعُدَّة الأديب: موهبةٌ أصيلة، وثقافة رفيعة، وتفكير حصيف، وحسّ مرهف، وخيال مبدع، ولغة سليمة، وعبارة رشيقة، وأسلوب طليّ. وهنا ينشأ السؤال: لماذا نقرأ الأدب؟ إننا نقرأ الأدب للمتعة في المقام الأول. والمتعة قد تتخذ أشكالًا مختلفة. فمن الناس من يقرأ الأدب لتزجية أوقات الفراغ، ومنهم من يُقبل عليه ابتغاءَ الفرار من عالمه الذاتي وولوج عوالم الآخرين. ثم إننا كثيرًا ما نقرأ الأدب طلبًا للمعرفة والاطِّلاع؛ فنحن نجد متعة في التعرف إلى حياة الناس في بلد معيّن أو منطقة معينة؛ وما أكثرَ ما نجد الحلول لمشاكلنا الشخصية حين نلتقي على صفحات الكتب أناسًا تشبه مشاكلهم مشاكلنا إلى حد قريب أو بعيد، وما أكثرَ ما يساعدنا الأدب على فهم مواقفَ عَجزْنا عن فهمها في الحياة الواقعية. ولكن لماذا ينشئ الأديب أدبه؟ إن من الأدباء من يفعل ذلك لمجرد التعبير عن عواطفه وأفكاره أو لمجرد الرغبة في إنتاج أثر فني، ولكن كثرة الأدباء اليوم تتخذ من الأدب وسيلةً لتحليل النفس البشرية أو منبرًا للنقد الاجتماعي والدعوة إلى الإصلاح أو الثورة.
يُقسم الأدب، تقليديًا، إلى «نثر» و«شعر» والنقاد الغربيون يقسمونه إلى تخييل أو أدب تخييليّ fiction، و لاتخييل أو أدب لا تخييليّ nonfiction. ويشمل الأدبُ التخييليّ الروايةَ novel، والأقصوصة أو القصة القصيرة short story، والأدب المسرحي/ دراما drama، والشعر poetry. ويشمل الأدب اللاتخييليّ المقالةَ essay، والسِّيرة biography، والسِّيرة الذاتية autobiography، والنقد الأدبي literary criticism، وغيرها.


=== التعريف العربي ===
في العصر الجاهلي: لا يكاد الباحث يجد أي نص في العصر الجاهلي يستخدم كلمة «أدب»، وكل ما يجده هو لفظة «آدِِب» بمعنى الداعي إلى الطعام، قال طرفة:

بعد الإسلام: يرد فعل «أدّب» بمعنى «هذَّب»، في حديث النبي محمد «أَدّبني ربي فأحسن تأديبي»، ويرى بعضهم أن معنىً تهذيبيًا خلقيًا كهذا ربما كان شائعًا في العصر الجاهلي، ولكن ليس ثمة نصوص تؤيد هذا الرأي. ويبدو أن المجاز قد ساعد في انتقال دلالة الكلمة من المعنى الحسي وهو الدعوة إلى الطعام إلى المعنى الذهني وهو الدعوة إلى المكارم. ويُداخل الكلمة في العصر الأموي، معنى جديد، إلى جانب معناها التهذيبي الخلقي هو المعنى التعليمي، فتستخدم في الإشارة إلى «المؤدِّبين» وهم نفر من المعلمين كانوا يلقنون أولاد الخلفاء الشعر والخُطب واللغة وأخبار العرب وأنسابهم وأيامهم في الجاهلية والإسلام. وقد استمر الجمع بين معنيي التهذيب والتعليم في العصر العباسي كما يلاحظ في كتاب الأدب الصغير والأدب الكبير لابن المقفع. و«باب الأدب» من «ديوان الحماسة» لأبي تمام، و«كتاب الأدب» لابن المعتز.
بوجه عام يمكن القول إن الكلمة كانت تطلق في القرنين الثاني والثالث الهجريين وما تلاهما من قرون على معرفة أشعار العرب وأخبارهم، وكان المؤلفون العرب يصنفون كتبًا ينعتونها بأنها كتب أدب مثل «البيان والتبيين» للجاحظ (ت255هـ)، و«عيون الأخبار» لابن قتيبة (ت276هـ)، و«الكامل في اللغة والأدب» للمبرِّد (ت285هـ)، و«العقد الفريد» لابن عبد ربه (ت328هـ)، و«زهر الآداب» للحصري (ت453هـ). الواقع أنه «لم تقف الكلمة عند هذا المعنى التعليمي الخاص بصناعتي النظم والنثر وما يتصل بهما من الملح والنوادر، فقد اتسعت أحيانًا لتشمل كل المعارف غير الدينية التي ترقى بالإنسان من جانبيه الاجتماعي والثقافي».
بهذا المعنى الواسع يجدها الباحث لدى إخوان الصفا في القرن الرابع الهجري عندما استخدموها في رسائلهم للدلالة على علوم السحر والكيمياء والحساب والمعاملات والتجارة فضلًا عن علوم القرآن والبيان والتاريخ والأخبار.
ويبدو أن هذا المعنى الواسع كان الأساس الذي استند إليه ابن خلدون (ت808هـ) في إطلاق لفظة الأدب على جميع المعارف سواء أكانت دينية أم دنيوية، فالأدب فيما يراه «لا موضوع له ينظر في إثبات عوارضه أو نفيها، وإنما المقصود به عند أهل اللسان ثمرته، وهي الإجادة في فني المنظوم والمنثور على أساليب العرب ومناحيهم. ثم إنهم إذا أراد أحد هذا الفن قالوا الأدب هو حفظ أشعار العرب وأخبارها، والأخذ من كل علم بطرف».
مما يجدر ذكره أن الكلمة استخدمت منذ القرن الثالث الهجري، إلى جانب دلالتها على المعاني التي تقدمت الإشارة إليها، للدلالة على السنن التي يجب أن تراعى عند فئة اجتماعية معينة كالكتّاب أو الندماء أو الوزراء أو القضاة وغير ذلك، ويمكن للمرء أن يشير في هذا الموضع إلى كتاب «أدب الكاتب» لابن قتيبة و«أدب النديم» لكشاجم (نحو عام 350هـ)، وسواهما من الكتب التي تناولت أدب القاضي وأدب الوزير وأدب الحديث وأدب الطعام وآداب السفر وغيرها.
منذ بداية التلاقي بين العرب والأوربيين بُعيد الحملة الفرنسية على مصر، أصبحت الكلمة تُستخدم في العربية الحديثة للدلالة على ما يقابل كلمة «literature « الإنكليزية، و«Littérature» وهي تشير اليوم إلى «الأدب» بوصفه واحدًا من الفنون الجميلة الستة أو السبعة، على اختلاف التعريفات ووجهات النظر والتوكيدات التي يلاحظها المرء لدى النقاد العرب ومؤرخي الأدب ودارسيه من العرب المحدثين.


=== التعريف الغربي ===
استخدمت كلمة «Litteratura» «ليتراتورا» اللاتينية المشتقة من كلمة «Littera» «الحرف» أول ما استخدمت ترجمة لكلمة «grammatiké» «غرامّتيكي» اليونانية، وهي معرفة القراءة والكتابة. وما لبثت أن استخدمت بعدها للدلالة على التبحر والثقافة الأدبية. فشيشرون ينعت قيصر بهما عندما يذكر أن لديه أدبًا وحسًا جيدًا وذاكرة وتأملًا ودأبًا. وفي القرن الثاني للميلاد استخدمت الكلمة للدلالة على «مجموع من الكتابة»، إذ يجد المرء كلًا من تيرتوليان وكاسيان Cassian يقابل بين الكتابة الزمنية الوثنية litteratura والكتاب المقدس Scriptura. ويبدو أن الكلمة في العصور القديمة كانت تستخدم عامة للدلالة على مجموع الأدب اليوناني وتاريخ الأدب ودراسته وما يتصل بذلك من معارف.
تختفي الكلمة بهذا المعنى في العصور الوسطى ليقتصر استخدام كلمة «ليتراتوس» «litteratus» على من يعرف القراءة والكتابة.
يلحق الشعر بالنحو والبلاغة بوصفهما يؤلفان - مع المنطق - ما يعرف بالفنون الحرة الثلاثة. ولكن الكلمة لا تلبث أن تعود مع عصر النهضة إلى الظهور. يلاحظ استخدام كلمة «لتراي - litterae» «آداب» مقترنة غالبًا بالصفة انساني«humanae» تمييزًا لها من الكتابات المقدسة، أو بالصفة «bonac» نعت مديح لها. وترد بهذا المعنى في جميع كتابات إراسموس Erasmus، ورابليه Rabelais، ودي بيليه Du Bellay، ومونتيني Montaigne، وآخرين في حين يستخدم درايدن Dryden الكلمة للحديث عن «الآداب الجيدة» good letters.
وفي القرن السابع عشر ينبثق مصطلح «Belles Lettres» «الأدب بوصفه فنًا جميلًا»، فيقترح شارل بيرو Charles Perrault على كولبير Colbert إنشاء أكاديمية تضم قسمًا خاصًا لـ «Belles Lettres» يشمل النحو والفصاحة والشعر. ويبدو أن هذا المصطلح كان مطابقًا في دلالته لمصطلح «الآداب الإنسانية» letters humanies كما يرد في معجم تريفو Dictionnaire de Trevoux الذي يعود إلى عام 1704م، ولا ينطوي على أي من الدلالات غير المستحبة التي تتضمنها صفة «belletistic» التي تستخدم اليوم للدلالة على المغالاة في تذوق الأدب لذاته استنادًا إلى ذاتية المتلقي من دون أخذ المعايير النقدية أو الأغراض الأخلاقية أو القيم الجمالية والفنية بالحسبان. وسرعان ما انتشر المصطلح الفرنسي خارج فرنسة، إذ استخدمه توماس رايمر Thomas Rymer في إنكلترة عام 1692، ويغدو هيو بلير Hugh Blair عام 1762 أول أستاذ للبلاغة والأدب بوصفه فنًا جميلًا Belles Lettres في جامعة أدنبره.
ويطالع المرء في الحقيقة مصطلح «الأدب» بمعنى الثقافة الأدبية أو التبحر أو ببساطة معرفة اللغات الكلاسيكية منذ العقود الأولى للقرن الثامن عشر. فعلى سبيل المثال يعرف الأدب في طبعة عام 1721 لمعجم تريفو بأنه «مذهب، معرفة معمقة للآداب»، وثمة في «الموسوعة العظيمة» مقالة بتوقيع J.D أي Jaucourt Le chevalier تعرف الأدب بأنه مصطلح «يعني التبحر ومعرفة الأدب بوصفه فنًا جميلًا.
وقد استخدمت الإنكليزية المصطلح بالطريقة نفسها فجون سيلدن John Selden عالم الآثار يوصف بأنه «شخص ذو أدب لا حدود له»، وبوزويل Boswell يصف الإيطالي جوسيبي باريتي Giuseppe Baretti بأنه «إيطالي ذو أدب مرموق». وظل هذا الاستعمال سائدًا حتى القرن التاسع عشر. فجون بثرام John Pethram يؤلف عام1840م كتابًا بعنوان «تخطيط لتقدم الأدب الأنكلوـ سكسوني في وضعه الحاضر في إنكلترة» يستخدم فيه كلمة الأدب بمعنى دراسة الأدب أو معرفته.
وهكذا يتبين للمرء أن مصطلح «الأدب» قد استخدم منذ مطلع القرن الثامن عشر في أوربة للدلالة على «مجموع من الكتابة» body of writing على الرغم من أنه يصعب أحيانًا إيجاد تفريق واضح في الاستخدام المتزامن بين كل من «الثقافة الأدبية» و«التبحر». وقد شاع هذا الاستخدام في كل من اللغات الفرنسية والإيطالية والألمانية والإنكليزية، وثمة أمثلة عديدة في كل منها لمؤلفات تستخدم المصطلح بهذا المعنى، وجميعها يشير إلى «أنواع الكتابة كلها بما فيها تلك الأنواع المتسمة بطبيعة التبحر كالتاريخ، واللاهوت، والفلسفة، وحتى العلوم الطبيعية». ولم تُضَيّقْ دلالة المصطلح لتشير إلى ما ندعوه اليوم بالأدب الخيالي imaginative literature (القصيدة، الحكاية، المسرحية) بوجه خاص، إلا ببطء شديد.
وباختصار يمكن القول إن مصطلح «الأدب» «literature» أو «الآداب» « letters» قد فهم في العصور القديمة وفي عصر النهضة على أنه يشمل جميع الكتابات النوعية التي يمكن أن تدعي الخلود. ولم ينبثق، إلا ببطء شديد المفكحة أيضًا في القرن الثامن عشر، الرأي القائل بأن هناك فنًا للأدب يضم الشعر والنثر بمقدار كونه «تلفيقًا خياليًا» imaginative fiction، ويستبعد المعلومات أو حتى الإقناع البلاغي، والمحاجة التعليمية، أو السرد التاريخي.
وقد عززت هذا المفهوم المناقشات المتصلة بفكرة الذوق ودور المتذوق، واختراع بومغارتن Baumgarten لمصطلح علم الجمال aesthetics وجهوده مع «كنت» ولا سيما في كتابه الأخير «نقد الحكم»، في التمييز ما بين الجميل، والجيد، والحقيقي، والمفيد فضلًا عن النهوض البطيء لمكانة الرواية في المجتمع الأوربي، وقاد كل ذلك في نهاية المطاف إلى ظهور مفهوم للأدب مواز لمفهومي الفنون التشكيلية والموسيقى وغيرهما من الفنون الجميلة المعروفة، وغدا الأدب واحدًا منها يتبوأ بين أقرانه الستة مكانة بارزة.


== النثر ==
يتكون النثر من الكتابة التي لا تلتزم بأية هياكل رسمية خاصة (غير القواعد النحوية) أو هو كتابة غير شعرية.النثر هو الكتابة ببساطة عن شيء دون المحاولة بالضرورة أن يكون ذلك بطريقة جميلة، أو باستخدام الكلمات الجميلة. كتابة النثر يمكن بالطبع أن تتخذ شكلًا جميلًا ليس بفضل الميزات البلاغية التجميلية للكلمات (القوافي، الجناس) ولكن بدلا من ذلك استخدام النمط، والتنسيب، أو إدراج الرسومات.
هناك منطقة واحدة من التداخل هي «شعر النثر» والذي يحاول أن ينقل المعلومة والفكرة باستخدام النثر فقط مع إثراء الجمالية النموذجية للشعر.


== الآداب العربية ==

آداب اللغة العربية حسب العصور:
آداب اللغة العربية قبل الإسلام
آداب اللغة العربية بعد الإسلام
آداب اللغة العربية في العصرالأموي
آداب اللغة العربية في العصرالعباسي
آداب اللغة العربية في عصر المماليك
آداب اللغة العربية في العصر العثماني
آداب اللغة العربية في العصر الحديث
آداب اللغة العربية في العصر المعاصر
مواقع للاطلاع على المزيد:

الأدب


== الآداب الغربية ==
أدب ألماني
أدب أوكراني
أدب فرنسي
أدب إنجليزي
أدب أمريكي
أدب روسي
أدب إسباني
شعراء من إسبانيا
ليوبولدو ماريا بانيرو
أدب ياباني
أدب أمريكا اللاتينية
أدباء من أمريكا اللاتينية


== أدب البلدان ==


== انظر أيضًا ==
المرأة الأديبة


== مراجع ==


== وصلات خارجية ==
مواقع للاطلاع على المزيد:

موقع ادب - الموسوعة العالمية للشعر العربي
موسوعة الأدب العربي
جوال أدب
مشروع فهرس الإنترنت المفتوح Open Directory Project :
الأدب
الأدب العالمي
أرشيف النصوص الإلكترونية
مجلات الكترونية
الكتابة على النت
مصادر الكتاب
المكتبات الرقمية
التصنيف والأرشفة
التعلم عن بعد
قاموس تاريخ الأفكار: الكلاسيكية في الأدب
المكتبة العالمية,لكارنيجي ميلون
مكتبة مشروع غوتنبرغ على الإنترنت - مشروع غوتنبرغ
Abacci - مشروع نصوص غوتينرغ مع مراجعات امازون
صفحة كتب الإنترنت محرك بحث خاص للكتب على الإنترنت.
قائمة الكتب الإنترنتية - مشابهة قاعدة بيانات الأفلام.
فن الأدب: مقالة من موسوعة ريتانيكا لكينيث ريكسروث.
الأدب الأكثر مجدا, الكتب مصنفة حسب الجوائز.
ببليوغرافيا حول النظرية الأدبية والنقد والفيلولوجيا
Univers Litteraire
دليل جون هوبكنز إلى النظرية الأدبية والنقد

مُنحت جائزة نوبل في الأدب لعام 2023 للكاتب المسرحي والمؤلف النرويجي يون فوسه عن "مسرحياته المبتكرة ونثره الذي يعطي صوتًا لما لا يمكن قوله".  وهو النرويجي الرابع الذي يحصل على الجائزة.  


== الحائز على جائزة ==

ولد جون فوس عام 1959 في بلدة هاوغسوند في الساحل الغربي للنرويج. تشمل مجموعته الهائلة من الأعمال الأدبية مجموعة متنوعة من الأنواع مثل المسرحيات والروايات والمجموعات الشعرية والمقالات وأدب الأطفال والترجمات.


=== مسرحياته ===
الاسم Namnet (1995؛ The Name، 2002)
Vinter (الشتاء)"
Ein sommars dag (يوم صيفي)
Natta Syng sine Songar (1998؛ Nightsongs، 2002)
Draum om hausten (1999؛ Dream of الخريف، 2004)
Dødsvariasjonar (2002؛ Death Variations، 2004)
septology (السباعية)". ويتضمن العمل ثلاثة مجلدات تحمل عناوين: "الاسم الآخر 2019 (The Other Name: Septology I-II)، و"أنا آخر (2020 I Is Another: Septology III-V)"، و"اسم جديد" (2021 A New Name: Septology VI-VII).
تستكشف المسرحيات بقوة الموضوعات الوجودية للعاطفة الإنسانية، والتناقض، وتجربة الألوهية، والضعف بطريقة مروعة ولكنها مبتكرة مع اللغة والتقنيات الفنية الحداثية. لقد طور براعته الدرامية من خلال تأثيرات فيساس وبيكيت وبرنهارد وتراكل.
بالنسبة لمسرحياته، فقد تم اعتباره أنه الكاتب المسرحي النرويجي الأكثر أداءً بعد هنريك إبسن. يعتبر عمله النثري العظيم هو أواخر علم السبعين، الذي أكمله في عام 2021: Det andre namnet (2019؛ الاسم الآخر، 2020)، "Eg er ein annan " (2020؛ "أنا آخر"، 2020)، و Eit نيت نام (2021؛ اسم جديد، 2021). يتبع السلسلة بشكل غير عادي لقاء فنان مسن مع نسخة أخرى من نفسه، واستكشافات للحالة الإنسانية، وحساب الإلهي، والتفكير الجريء لما يعنيه العيش. 


== إعلان الجائزة ==
بعد إعلان الجائزة، أجرت كارين كلايسون مقابلة مع رئيس لجنة نوبل أندرس أولسون. وعندما سُئل عن سبب اختيار فوسيه للجائزة حيث صرح بالتالي:"جون فوس مؤلف رائع من عدة جوانب، والأمر غريب جدًا معه ككاتب لأنه يلمسك بعمق عندما تقرأ له ... ما يميزه هو أنه يتمتع بهذا القرب الخاص، فهو يمس أعمق مشاعرك - القلق، وانعدام الأمن، وتساؤلات الحياة والموت - مثل هذه الأشياء التي يواجهها كل إنسان في الواقع في البداية. وبهذا المعنى، أعتقد أنه يصل إلى هذا الحد ويصل إلى تأثير عالمي لكل ما يكتبه، ولا يهم إذا كان دراما أو شعرًا أو نثرًا. إنه نفس النوع من النداء لهذه الإنسانية الأساسية."


== لجنة نوبل ==
تكونت لجنة جائزة نوبل لعام 2023 التابعة للأكاديمية السويدية من: 


== المصادر ==


== روابط خارجية ==
جائزة نوبل في الأدب nobelprize.org
الأكاديمية السويدية svenskaakademien.se/en
يون فوسه ونوبل للآداب.. حين يكون الصمت أهم مما يقال

الفَلسَفَة (لُغَوِيًّا مِنَ الإغريقية φιλοσοφία‏، philosophia، والتي تعني حرفيًا «حب الحكمة») هي دراسة الأسئلة العامة والأساسية عن الوجود والمعرفة والقيم والعقل والاستدلال واللغة. غالبًا ما تطرح مثل هذه الأسئلة كمسائل لدراستها أو حلها. ربما صاغَ مصطلحُ «فيلسوف (محب الحكمة)» هو الفيلسوف وعالم الرياضيات فيثاغورس (570 - 495 قبل الميلاد). تشمل الأساليب الفلسفية الاستجواب والمناقشة النقدية والحجة المنطقية والعرض المنهجي. تشمل الأسئلة الفلسفية الكلاسيكية: هل من الممكن معرفة أي شيء وإثباته؟ ما هو الأكثر واقعية؟ يطرح الفلاسفة أيضًا أسئلة أكثر عملية وملموسة مثل: هل هناك طريقة أفضل للعيش؟ هل من الأفضل أن تكون عادلًا أو غير عادل (إذا كان بإمكان المرء أن يفلت من العقاب)؟ هل لدى البشر إرادة حرة؟
تاريخيًا، «الفلسفة» تشمل أي مجموعة من المعرفة. من وقت الفيلسوف اليوناني القديم أرسطو إلى القرن التاسع عشر، شملت «الفلسفة الطبيعية» علم الفلك والطب والفيزياء. على سبيل المثال، أصبحت المبادئ الرياضية للفلسفة الطبيعية التي وضعها إسحاق نيوتن في عام 1687 مصنفة لاحقًا ككتاب في الفيزياء. في القرن التاسع عشر، قاد نمو جامعات الأبحاث الحديثة الفلسفة الأكاديمية وغيرها من التخصصات إلى الاحتراف والتخصص. في العصر الحديث، أصبحت بعض التحقيقات التي كانت جزءًا تقليديًا من الفلسفة من التخصصات الأكاديمية المنفصلة، بما في ذلك علم النفس وعلم الاجتماع واللغويات والاقتصاد.
ظلت التحقيقات الأخرى المرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالفن أو العلوم أو السياسة أو غيرها من المساعي جزءًا من الفلسفة. على سبيل المثال، هل الجمال موضوعي أو ذاتي؟ هل هناك العديد من الأساليب العلمية أو طريقة واحدة فقط؟ هل اليوتوبيا السياسية حلم يبعث على الأمل أو خيال ميئوس منه؟ الحقول الفرعية الرئيسية تشمل الفلسفة الأكاديمية الميتافيزيقيا («المعنية بالطبيعة الأساسية للواقع والوجود»)، نظرية المعرفة (حول «طبيعة وأسباب المعرفة وحدودها وصلاحيتها»)، والأخلاقيات، وعلم الجمال والفلسفة السياسية والمنطق وفلسفة العلوم.


== مقدمة ==


=== المعرفة ===

تقليديًا، يشير مصطلح «الفلسفة» إلى أي مجموعة من المعرفة. وبهذا المعنى، ترتبط الفلسفة ارتباطًا وثيقًا بالدين والرياضيات والعلوم الطبيعية والتعليم والسياسة. تم تصنيف مبادئ نيوتن التي سميت الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية الذي كتب في عام 1687، في العقود الأخيرة ككتاب للفيزياء. استخدم مصطلح «الفلسفة الطبيعية» لأنه كان يشمل التخصصات التي أصبحت مرتبطة فيما بعد بعلوم مثل علم الفلك والطب والفيزياء.
في الجزء الأول من الكتاب الأول من الأكاديميين، قدم شيشرون تقسيم الفلسفة إلى المنطق والفيزياء والأخلاق. لقد كان ينسخ تقسيم الأبيقور لمذهبه إلى الشريعة والفيزياء والأخلاق. في القسم الثالث عشر من كتابه الأول عن حياة وآراء الفلاسفة البارزين، أسس ديوجين لايرتيوس، المؤرخ في القرن الثالث، أول مؤرخ للفلسفة، التقسيم التقليدي للبحث الفلسفي إلى ثلاثة أجزاء:

كانت الفلسفة الطبيعية («الفيزياء»، «المفاهيم التي لها علاقة بالطبيعة (physis)») هي دراسة القوانين وعمليات التحول في العالم المادي.
كانت الفلسفة الأخلاقية («علم الأخلاق»، حرفيًا، «علاقة الشخصية، التصرف، الأخلاق») هي دراسة الخير، الصواب والخطأ، العدالة والفضيلة.
كانت الفلسفة الميتافيزيقية («المنطق») هي دراسة الوجود والسببية والإله والمنطق والأشكال والكائنات المجردة الأخرى.
هذا التقسيم ليس قديمًا ولكنه تغير. انقسمت الفلسفة الطبيعية إلى العلوم الطبيعية المختلفة، وخاصة علم الفلك والفيزياء والكيمياء وعلم الأحياء وعلم الكونيات. ولدت الفلسفة الأخلاقية العلوم الاجتماعية، لكنها لا تزال تشمل نظرية القيمة (بما في ذلك الجماليات والأخلاق والفلسفة السياسية، وما إلى ذلك). ولدت الفلسفة الميتافيزيقية العلوم الشكلية مثل المنطق والرياضيات وفلسفة العلوم، لكنها ما زالت تشمل نظرية المعرفة وعلم الكونيات وغيرها.


=== التقدم الفلسفي ===
العديد من المناقشات الفلسفية التي بدأت في العصور القديمة لا تزال تناقش اليوم. يدعي كولين ماكغين وآخرون أنه لم يحدث تقدم فلسفي خلال الفترة المعاصرة. على النقيض من ذلك، يرى ديفيد تشالمرز وغيرهم تقدمًا في الفلسفة مشابهًا للتقدم في العلوم، بينما قال تالبوت بروير إن «التقدم» هو المعيار الخاطئ الذي يُحْكَم من خلاله على النشاط الفلسفي.


== تاريخ الفلسفة ==
بمعنى عام، ترتبط الفلسفة بالحكمة والثقافة الفكرية والبحث عن المعرفة. وبهذا المعنى، تطرح جميع الثقافات والمجتمعات المتعلمة أسئلة فلسفية مثل «كيف نعيش» و«ما هي طبيعة الواقع». إذن، يجد مفهوم واسع ونزيه للفلسفة، تحقيقًا مسببًا في مسائل مثل الواقع والأخلاق والحياة في كل حضارات العالم.


=== الفلسفة الغربية ===

الفلسفة الغربية هي التقاليد الفلسفية للعالم الغربي وتعود إلى الفلاسفة ما قبل سقراط الذين كانوا نشطين في اليونان القديمة في القرن السادس قبل الميلاد مثل تاليس (624 - 546 قبل الميلاد) وفيثاغورس (حوالي 570 - 495 قبل الميلاد) الذي أسس لقب «حب الحكمة» (philosophia)‏ وكان يطلق عليه أيضًا physiologoi (طلاب فيزياء أو طبيعة). كان سقراط فيلسوفًا مؤثرًا جدًا، وأصر على أنه لا يمتلك أي حكمة ولكنه كان من مناصري الحكمة. يمكن تقسيم الفلسفة الغربية إلى ثلاثة عصور: الفلسفة القديمة (الرومانية اليونانية) والفلسفة في العصور الوسطى (المسيحية الأوروبية) والفلسفة الحديثة.
هيمنت المدارس الفلسفية اليونانية على العصر القديم والتي نشأت من التلاميذ المختلفين في سقراط، مثل أفلاطون، الذي أسس أكاديمية أفلاطون وطالبه أرسطو، وأسس مدرسة بيرباتيك، التي كان لها تأثير كبير في التقاليد الغربية. التقاليد الأخرى تشمل السخرية، الرواقية، الشكوك اليونانية وأبيقورية. وشملت الموضوعات المهمة التي غطاها الإغريق الميتافيزيقيا (مع نظريات متنافسة مثل الذرية والوحيدية)، وعلم الكونيات، وطبيعة الحياة الجيدة، وإمكانية المعرفة وطبيعة العقل (الشعارات). مع صعود الإمبراطورية الرومانية، نوقشت الفلسفة اليونانية بشكل متزايد في اللاتينية من قبل الرومان مثل شيشرون وسينيكا.
فلسفة العصور الوسطى (القرنين الخامس والسادس عشر) هي الفترة التي تلت سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية وهيمنت عليها صعود المسيحية، وبالتالي تعكس اهتمامات اللاهوتية المسيحية وكذلك الحفاظ على استمرارية الفكر اليوناني الروماني. نوقشت في هذه الفترة مشاكل مثل وجود الله وطبيعته، وطبيعة الإيمان والعقل، والميتافيزيقيا، ومشكلة الشر. بعض المفكرين الرئيسيين في العصور الوسطى هم القديس أوغسطين وتوما الأكويني وبوثيوس وأنسلم من كانتربري وروجر بيكون. نُظِّر إلى الفلسفة لهؤلاء المفكرين كعامل مساعد في علم اللاهوت (اللاهوت القديم) وبالتالي سعوا إلى مواءمة فلسفتهم مع تفسيرهم للنص المقدس. شهدت هذه الفترة تطور المدرسة، وهي طريقة نقدية للنص طُوِّرَت في جامعات العصور الوسطى بناءً على القراءة المتنازع عليها والخلاف حول النصوص الرئيسية. شهدت فترة عصر النهضة تركيزًا متزايدًا على الفكر اليوناني الروماني الكلاسيكي والإنسانية القوية.
تبدأ الفلسفة الحديثة المبكرة في العالم الغربي بمفكرين مثل توماس هوبز ورينيه ديكارت (1596-1650). بعد ظهور العلوم الطبيعية، اهتمت الفلسفة الحديثة بتطوير أساس علماني وعقلاني للمعرفة وانتقلت من الهياكل التقليدية للسلطة مثل الدين والفكر الدراسي والكنيسة. الفلاسفة المعاصرون هم سبينوزا ولايبنتس وجورج بيركلي وهيوم وكانط. تتأثر فلسفة القرن التاسع عشر بالحركة الأوسع التي يطلق عليها التنوير، وتشمل شخصيات مثل هيجل شخصية رئيسية في المثالية الألمانية، كسورين كيركغور الذي طور أسس الوجودية، نيتشه، المعاداة للمسيحية، جون ستيوارتالذي روج للنفعية، كارل ماركس الذي طور أسس الشيوعية، والأمريكي وليام جيمس. شهد القرن العشرين الانقسام بين الفلسفة التحليلية والفلسفة القارية، وكذلك الاتجاهات الفلسفية مثل الظواهر، الوجودية، الوضعية المنطقية، البراغماتية والتحول اللغوي.


=== فلسفة الشرق الأوسط ===

إن مناطق الهلال الخصيب وإيران والجزيرة العربية هي موطن لأقدم أدبيات الحكمة الفلسفية المعروفة والتي تهيمن عليها اليوم الثقافة الإسلامية. أدب الحكمة المبكرة من الهلال الخصيب كان من النوع الذي سعى لتعليم الناس على العمل الأخلاقي، والحياة العملية والفضيلة من خلال القصص والأمثال. في مصر القديمة، كانت هذه النصوص تُعرف باسم sebayt «التعاليم» وهي أساسية لفهمنا للفلسفة المصرية القديمة. تضمن علم الفلك البابلي أيضًا الكثير من التكهنات الفلسفية حول علم الكونيات والتي ربما أثرت على الإغريق القدماء. الفلسفة اليهودية والفلسفة المسيحية هي تقاليد دينية-فلسفية تطورت في الشرق الأوسط وأوروبا على حد سواء، حيث تشترك كل منهما في نصوص يهودية مبكرة معينة (أساسًا التاناخ) والمعتقدات التوحيدية. شارك المفكرون اليهود مثل جاءونيم للأكاديميات التلمودية في بابل وموسى بن ميمون مع الفلسفة اليونانية والإسلامية. في وقت لاحق، تعرضت الفلسفة اليهودية لتأثيرات فكرية غربية قوية، وتشمل أعمال موسى مندلسون الذي بشر في الحسكة (التنوير اليهودي) والوجودية اليهودية واليهودية الإصلاحية.
تبدأ الفلسفة الإيرانية قبل الإسلام بعمل زرادشت، أحد أوائل المروجين للتوحيد وللثنائي بين الخير والشر. أثر هذا الكونية المزدوج على التطورات الإيرانية اللاحقة مثل المانوية والمازداكية والزورفانية.
بعد الفتوحات الإسلامية، طورت الفلسفة الإسلامية المبكرة التقاليد الفلسفية اليونانية في اتجاهات مبتكرة جديدة. هذا العصر الذهبي الإسلامي أثر على التطورات الفكرية الأوروبية. التيارات الرئيسية للفكر الإسلامي في وقت مبكر هي الكلام الذي يركز على اللاهوت الإسلامي والفلسفة التي كانت قائمة على الأرسطية والأفلاطونية. كان عمل أرسطو مؤثرًا جدًا بين الفلاسفة الإسلاميين مثل الكندي (القرن التاسع) وابن سينا (980 - يونيو 1037) وابن رشد (القرن الثاني عشر). البعض الآخر مثل الغزالي انتقد بشدة أساليب الفصيلة الأرسطية. طور المفكرون الإسلاميون أيضًا منهجًا علميًا وطبًا تجريبيًا ونظرية البصريات وفلسفة قانونية. كان ابن خلدون مفكرا مؤثرا في فلسفة التاريخ.
في إيران، استمرت عدة مدارس للفلسفة الإسلامية في الازدهار بعد العصر الذهبي وتشمل التيارات مثل فلسفة الإنارة والفلسفة الصوفية والفلسفة المتسامية. شهد العالم العربي في القرنين التاسع عشر والعشرين حركة النهضة (الصحوة أو النهضة) التي أثرت على الفلسفة الإسلامية المعاصرة.


==== الفلسفة الإسلامية ====

الفلسفة الإسلامية. هي تطوّر في الفلسفة يتميّز بالانتماء إلى التقاليد الإسلاميّة. هناك مصطلحان في اللغة العربيّة يترجمان إلى اللاتينية "Philosophy" وهما «فلسفة» والتي تشير إلى الفلسفة وكذلك المنطق والرياضيات والفيزياء، و«علم الكلام»؛ والتي تُشير إلى الشكل العقلانيّ من اللاهوت الإسلاميّ.
بدأت الفلسفة الإسلاميّة المبكّرة مع يعقوب بن اسحاق الكندي في القرن الثاني من التقويم الهجري (أوائل القرن التاسع الميلادي) وانتهت مع ابن رشد في القرن السادس الهجري (أواخر القرن الثاني عشر الميلادي)، وتزامن ذلك -على نطاق واسع- مع الفترة المعروفة باسم العصر الذهبي للإسلام. تميّزت وفاة ابن رشد بنهاية تخصّص معيّن من الفلسفة الإسلامية يدعى عادةً بالمدرسة المشّائيّة العربية بشكلٍ فعليّ، وانخفض النشاط الفلسفيّ بشكلٍ كبير في الدول الإسلامية الغربية مثل الأندلس وشمال أفريقيا.


=== الفلسفة الهندية ===

تشير الفلسفة الهندية (بالسنسكريتية: darśana؛ «وجهات نظر العالم»، «التعاليم») إلى التقاليد الفلسفية المتنوعة التي ظهرت منذ العصور القديمة في شبه القارة الهندية. نشأت الديانة الهندوسية والبوذية في نهاية الفترة الفيدية، في حين برزت الهندوسية باعتبارها مزيجًا من التقاليد المتنوعة، بدءًا من نهاية فترة الفيدية.
يصنف الهندوس عمومًا هذه التقاليد على أنها إما أرثوذكسية أو غير متجانسة -إستيكا أو نستيكا- اعتمادًا على ما إذا كانوا يقبلون سلطة الفيدا ونظريات براهمان وعتمان (النفس، الذات) فيها. المدارس الأرثوذكسية تشمل التقاليد الهندوسية في التفكير، في حين أن المدارس غير التقليدية تشمل البوذية وتقاليد جاين. المدارس الأخرى تشمل كانادا وآجيفيكا وشارفاكا التي انقرضت عبر تاريخهم.
تتضمن المفاهيم الفلسفية الهندية الهامة التي تشتركها الفلسفات الهندية: دارما، كارما، أرتا، كاما، دوكخا (معاناة)، أنيتيا (أنيكا، عدم ثبات)، دهيانا (جانا، تأمل)، تخلي (مع أو بدون رهبنة أو زهد) دورات ولادة جديدة، وموكشا (السكينة، والكايفاليا، والتحرر من ولادة جديدة)، والفضائل مثل أهيمسا.


=== فلسفة شرق آسيا ===

بدأ الفكر الفلسفي في شرق آسيا في الصين القديمة وازدهرت الفلسفة الصينية خلال عهد أسرة تشو الغربية والفترة اللاحقة، عندما ازدهرت «مدارس الفكر المئة» (القرن السادس إلى 221 قبل الميلاد). تميزت هذه الفترة بالتطورات الفكرية والثقافية الهامة وصعود المدارس الفلسفية الكبرى في الصين، والكونفوشيوسية، والقانونية، والداوية وكذلك العديد من المدارس الأخرى الأقل نفوذاً. تشمل النظريات الميتافيزيقية والسياسية والأخلاقية التي طورتها هذه التقاليد الفلسفية تاو، ويين ويانغ، ورين، ولي، إلى جانب البوذية الصينية، والفلسفة الكورية ذات التأثير المباشر والفلسفة الفيتنامية والفلسفة اليابانية (التي تشمل أيضًا تقاليد الشنتو الأصلية). أثناء وصول البوذية إلى الصين، انتشرت أسرة هان (206 ق.م. - 220 م)، من خلال انتقال طريق الحرير التدريجي، وتأثير التأثيرات المحلية على تطوير أشكال صينية مميزة (مثل تشان/زن) في جميع أنحاء المجال الثقافي لشرق آسيا. خلال السلالات الصينية اللاحقة مثل أسرة مينغ (1368-1644)، وكذلك أسرة جوسون الكورية (1392-1897)، أصبحت نهضة الكونفوشيوسية جديدة بقيادة مفكرين مثل يانغ مينغ (1472-1529) مدرسة الفكر المهيمنة. وكان يروج لها إمبراطور الدولة.
في العصر الحديث، يدمج المفكرون الصينيون أفكارًا من الفلسفة الغربية. تأثر هو شيه وصعود الكونفوشيوسية الجديدة بماو تسي تونغ، في حين أن الفلسفة الماركسية الصينية طورها شيونغ شيلي. تطور الفكر الياباني الحديث بنفس طريقة التأثيرات الغربية القوية مثل دراسة العلوم الغربية (Rangaku) وجمعية الحداثة ميروكوشا الفكرية التي فكر فيها التنوير الأوروبي. شهد القرن 20 صعود الدولة الشنتو وكذلك القومية اليابانية. مدرسة الكيوتو، وهي مدرسة فلسفية يابانية مؤثرة وفريدة من نوعها تطورت من الظواهر الغربية والفلسفة البوذية اليابانية في العصور الوسطى مثل دوغين.


=== الفلسفة الأفريقية ===

الفلسفة الأفريقية هي الفلسفة التي ينتجها الشعب الأفريقي، الفلسفة التي تقدم آراء وأفكار ومواضيع عالمية، أو فلسفة تستخدم أساليب فلسفية أفريقية متميزة. الفكر الأفريقي الحديث مشغول بالفلسفة الإثنية، مع تحديد معنى الفلسفة الإفريقية وخصائصها الفريدة وما يعنيه أن تكون أفريقيًا. خلال القرن السابع عشر، طورت الفلسفة الإثيوبية تقاليد أدبية قوية كما تجسدها زيرا يعقوب. كان الفيلسوف الأفريقي المبكّر هو أنطون ويلهلم أمو (حوالي 1703–1759) الذي أصبح فيلسوفًا قديرا في ألمانيا. شهد الفكر الأفريقي المعاصر أيضًا تطور الفلسفة المهنية وفلسفة أفريكانا، والأدب الفلسفي للمغتربين الأفارقة، والذي يتضمن تيارات مثل الوجودية السوداء للأميركيين الأفارقة. تأثر المفكرون الأفارقة المعاصرون بالماركسية والأدب الأفريقي الأمريكي والنظرية النقدية ونظرية العرق الحرج وما بعد الاستعمار والنسوية.


=== فلسفة الأمريكيين الأصليين ===

فلسفة السكان الأصليين الأمريكية هي فلسفة السكان الأصليين للأمريكتين. هناك مجموعة واسعة من المعتقدات والتقاليد بين هذه الثقافات الأمريكية المختلفة. من بين بعض الأمريكيين الأصليين في الولايات المتحدة، هناك اعتقاد بمبدأ الميتافيزيقي المسمى «الغموض العظيم». مفهوم آخر مشترك على نطاق واسع هو مفهوم «القوة الروحية». وفقًا لبيتر وايتلي، بالنسبة للأمريكيين الأصليين، «العقل مدرك تمامًا للوقائع التجريبية (الأحلام والرؤى وما إلى ذلك) وكذلك بسببها». وتُعرف ممارسات الوصول إلى هذه التجارب المتعالية بالشامانية. ميزة أخرى من وجهات النظر الأمريكية الأصلية في العالم هي امتداد أخلاقياتها إلى الحيوانات والنباتات.
في أمريكا الوسطى، كانت فلسفة الآزتك تقليدًا فكريًا قام بتطويره أفراد يدعون Tlamatini («أولئك الذين يعرفون شيئًا ما») ويتم الحفاظ على أفكارهم في العديد من مخطوطات الآزتك. طرحت النظرة العالمية للأزتك مفهوم الطاقة أو القوة الكونية المطلقة التي تدعى "Ometeotl" والتي يمكن ترجمتها على أنها «طاقة كونية ثنائية»، وسعت إلى وسيلة للعيش في توازن مع عالم «زلق» دائم التغير. يمكن اعتبار نظرية تيوتل كشكل من أشكال وحدة الوجود. طوّر فلاسفة الأزتك نظريات الميتافيزيقيا، نظرية المعرفة، القيم، وعلم الجمال. ركزت أخلاقيات الأزتك على البحث عن "tlamatiliztli" (المعرفة والحكمة) والتي كانت تقوم على الاعتدال والتوازن في جميع الإجراءات كما في المثل «ضرورية الخير الأوسط».
كان لحضارة الإنكا أيضًا نخبة من علماء الفلاسفة أطلقوا عليها اسم «أوماكونا» الذين كانوا مهمين في نظام تعليم الإنكا كمدرسين للدين والتقاليد والتاريخ والأخلاق. المفاهيم الأساسية لفكر الأنديز هي يانانتين وماسينتين التي تتضمن نظرية «الأضداد التكميلية» التي ترى أن الأقطاب (مثل الذكور/الإناث، الظلام/النور) أجزاء مترابطة من كل متناغم.


== مواضيع الفلسفة ==
يمكن تصنيف الأسئلة الفلسفية في فئات. تسمح هذه التصنيفات للفلاسفة بالتركيز على مجموعة من الموضوعات المتشابهة والتفاعل مع المفكرين الآخرين المهتمين بنفس الأسئلة. تجعل التصنيفات أيضًا الفلسفة أسهل على الطلاب في النهج. يمكن للطلاب تعلم المبادئ الأساسية التي ينطوي عليها جانب واحد من المجال دون أن تطغى على مجموعة كاملة من النظريات الفلسفية.
مصادر مختلفة تقدم مخططات فئوية مختلفة. تهدف الفئات المعتمدة في هذه المقالة إلى الاتساع والبساطة. يمكن فصل هذه الفروع الرئيسية الخمسة إلى فروع فرعية ويحتوي كل فرع فرعي على العديد من مجالات الدراسة المحددة.

الميتافيزيقيا ونظرية المعرفة
نظرية القيمة
فلسفة العلم والمنطق والرياضيات
تاريخ الفلسفة
التقاليد الفلسفية
هذه التصنيفات ليست شاملة وليست متبادلة. (قد يتخصص الفيلسوف في نظرية المعرفة الكانتية، أو الجماليات الأفلاطونية، أو الفلسفة السياسية الحديثة). علاوة على ذلك، تتداخل هذه التحقيقات الفلسفية في بعض الأحيان مع بعضها البعض ومع استفسارات أخرى مثل العلوم أو الدين أو الرياضيات.


=== الميتافيزيقيا ===

الميتافيزيقيا أو ما وراء الطبيعة هي دراسة لأكثر السمات العامة للواقع، مثل الوجود، والوقت، والأشياء وخصائصها، وأجزائها، والأحداث والعمليات والسببية والعلاقة بين العقل والجسم. تشمل الميتافيزيقيا علم الكونيات، دراسة العالم برمته وعلم الوجود، ودراسة الوجود.
هناك نقطة رئيسية للنقاش بين الواقعية، التي تنص على أن هناك كيانات موجودة بشكل مستقل عن إدراكها العقلي ومُثُلها، والتي تؤكد أن الواقع مبني عقلياً أو غير مهم. تتناول الميتافيزيقيا موضوع الهوية. الجوهر هو مجموعة من السمات التي تجعل الكائن ما هو عليه بشكل أساسي وبدونه يفقد هويته بينما يكون الحادث خاصية لها الكائن، والتي بدونها لا يزال بإمكان الكائن الاحتفاظ بهويته. التفاصيل هي كائنات يُقال إنها موجودة في المكان والزمان، على عكس الكائنات المجردة، مثل الأرقام والعامة، وهي خصائص تحتفظ بها تفاصيل متعددة، مثل الاحمرار أو الجنس. نوع الوجود، إن وجد، للأجسام العالمية والأشياء المجردة هو موضوع نقاش.


==== علم الوجود ====

الأنطولوجيا أو علم الوجود أو علم تجريد الوجود، هو أحد الأفرع الأكثر أصالة وأهمية في الميتافيزيقيا. يدرس هذا العلم في البحث في كشف طبيعة الوجود غير المادي في القضايا الميتافيزيقية المترتبة على التصورات أو المفاهيم والقوانين العلمية، مثل المادة والطاقة والزمان والمكان والكم والكيف والعلة والقانون والوجود الذهني وغيرها الكينونة أو الوجود إضافة إلى أصناف الوجود في محاولة لتحديد وإيجاد أي كيان أو الكينونة وأي أنماط لهذه الكينونات الموجودة في الحياة. ومع كل هذا فإن الأنطولوجيا ذات علاقة وثيقة بمصطلحات دراسة الواقع.


=== نظرية المعرفة ===

نظرية المعرفة هي دراسة المعرفة وطرق الوصول إليها. يدرس علماء المعرفة المصادر المفترضة للمعرفة، بما في ذلك الحدس، والسبب المسبق، والذاكرة، والمعرفة الإدراكية، والمعرفة الذاتية والشهادة. يسألون أيضًا: ما هي الحقيقة؟ هل المعرفة مبررة الإيمان الحقيقي؟ هل هناك أي معتقدات لها ما يبررها؟ تشمل المعرفة المفترضة المعرفة الافتتاحية (معرفة أن هناك شيئًا ما)، والدراية (معرفة كيفية عمل شيء ما) والتعارف (الإلمام بشخص ما أو شيء ما). يفحص علماء المعرفة هذه ويسألون عما إذا كانت المعرفة ممكنة حقًا.
الشك هو الموقف الذي يشك في ادعاءات المعرفة. حجة الانحدار، وهي مسألة أساسية في نظرية المعرفة، تحدث عندما يحتاج إثبات أي بيان إلى تبريرها في حد ذاته بمبرر آخر من أجل إثبات أي بيان. يمكن أن تستمر هذه السلسلة إلى الأبد، والتي تسمى اللانهائية، ويمكن أن تعتمد في نهاية المطاف على المعتقدات الأساسية التي بقيت غير مثبتة، أو ما يسمى بالتأسيسية، أو يمكن أن تستمر في دائرة بحيث يتم تضمين عبارة في سلسلة التبرير الخاصة بها، والتي تسمى التماسك.
العقلانية هي التركيز على التفكير كمصدر للمعرفة. يرتبط مع معرفة مسبقة، مستقلة عن التجربة، مثل الرياضيات والاستنباط المنطقي. التجريبية هي التركيز على الأدلة الرصدية عبر التجربة الحسية كمصدر للمعرفة.


==== فلسفة العلوم والرياضيات ====

العديد من التخصصات الأكاديمية ولدت التحقيق الفلسفي. جادل ريتشارد فاينمان بأن فلسفة موضوع ما ليست ذات صلة بدراسته الأولية، قائلاً إن «فلسفة العلوم مفيدة للعلماء مثل علم الطيور للطيور». على النقيض من ذلك، جادل كورتيس وايت أن الأدوات الفلسفية ضرورية للإنسانيات والعلوم والعلوم الاجتماعية. موضوعات فلسفة العلوم هي الأعداد والرموز والأساليب الرسمية في التفكير كموظفين في العلوم الاجتماعية والعلوم الطبيعية.


===== فلسفة العلوم =====
يستكشف هذا الفرع الأسس والأساليب والتاريخ والآثار والغرض من العلوم. تتوافق العديد من أقسامها الفرعية مع فرع معين من العلوم. على سبيل المثال، تتناول فلسفة علم الأحياء على وجه التحديد القضايا الميتافيزيقية والمعرفية والأخلاقية في العلوم الطبية الحيوية وعلوم الحياة. أما فلسفة الرياضيات تدرس الافتراضات الفلسفية، الأسس والآثار المترتبة على الرياضيات.


=== المنطق ===

المنطق الدراسة المنهجية لشكل الاستدلال الصحيح. الحجة هي «سلسلة متصلة من البيانات تهدف إلى إنشاء اقتراح». سلسلة البيانات المرتبطة «تدعى المقدمة» والاقتراح هو الاستنتاج. فمثلا:

كل البشر يموتون. (فرضية)
سقراط من البشر. (فرضية)
لذلك، سقراط سيموت. (نتيجة)
الاستنتاج المنطقي يكون عند الاستنتاجات الضمنية بشكل لا مفر منه، بالنظر إلى بعض الأسباب. تُستخدم قواعد الاستدلال لاستنتاج. لأن التفكير المنطقي هو عنصر أساسي في جميع العلوم، العلوم الاجتماعية وتخصصات العلوم الإنسانية، أصبح المنطق علمًا رسميًا فيها. تشمل الحقول الفرعية المنطق الرياضي والمنطق الفلسفي والمنطق الشرطي والمنطق الحسابي والمنطق غير الكلاسيكي. والسؤال الرئيسي في فلسفة الرياضيات هو ما إذا كانت الكيانات الرياضية موضوعية ومكتسبة، تسمى الواقعية الرياضية، أو التي اخترعت، وتسمى لاواقعية رياضية.


=== نظرية القيمة ===

تعد نظرية القيمة (أو الأكسيولوجيا) هي الفرع الرئيسي للفلسفة التي تتناول موضوعات مثل الخير والجمال والعدالة. تتضمن نظرية القيمة الأخلاق، الجماليات، الفلسفة السياسية، الفلسفة النسوية، فلسفة القانون وغير ذلك.


==== علم الأخلاق ====

الأخلاق، أو «الفلسفة الأخلاقية»، تدرس ما هو السلوك الجيد والسيئ، والقيم الصحيحة والخاطئة، والخير والشر. تتضمن التحقيقات الأولية كيفية العيش حياة جيدة وتحديد معايير الأخلاق. ويشمل أيضًا التحقيقات الفوقية حول وجود أفضل طريقة للعيش أو المعايير ذات الصلة. الفروع الرئيسية للأخلاقيات هي الأخلاق المعيارية، الأخلاقيات الفوقية والأخلاقيات التطبيقية.
يتضمن مجال النقاش الرئيسي التبعية، حيث يتم الحكم على الإجراءات من خلال النتائج المحتملة للفعل، مثل زيادة السعادة إلى أقصى حد، وتسمى المنفعة، وعلم الأخلاق، والتي يتم فيها الحكم على الإجراءات من خلال التزامها بالمبادئ ، بغض النظر عن الغايات السلبية.


==== علم الجمال ====

الجماليات هي «التفكير الناقد في الفن والثقافة والطبيعة». وهو يتناول طبيعة الفن والجمال والذوق والتمتع والقيم العاطفية والإدراك ومع خلق وتقدير الجمال. يُعَرَّف على نحو أكثر دقة على أنه دراسة القيم الحسية أو الحسية العاطفية، التي تسمى أحيانًا أحكام المشاعر والذوق. أقسامها الرئيسية هي نظرية الفن، النظرية الأدبية، نظرية السينما ونظرية الموسيقى. مثال على نظرية الفن هو تمييز مجموعة المبادئ التي تقوم عليها أعمال فنان معين أو حركة فنية مثل جمالية التكعيبية. تحلل فلسفة الفيلم الأفلام والمخرجين لمحتواها الفلسفي وتستكشف الفيلم (الصور، السينما، إلخ) كوسيلة للتفكير والتعبير الفلسفي.


==== الفلسفة السياسية ====

الفلسفة السياسية هي دراسة الحكومة وعلاقة الأفراد (أو العائلات والعشائر) بالمجتمعات بما في ذلك الدولة. ويشمل أسئلة حول العدالة والقانون والملكية وحقوق والتزامات المواطن. السياسة والأخلاق هي مواضيع مرتبطة تقليديًا، حيث يناقش الاثنان مسألة كيف يجب أن يعيش الناس معًا.


=== فلسفة الدين ===

تتعامل فلسفة الدين مع الأسئلة التي تنطوي على الدين والأفكار الدينية من منظور محايد فلسفيًا (على عكس اللاهوت الذي يبدأ من المعتقدات الدينية). تقليديا، لم تُعتبر الأسئلة الفلسفة الدينية مجالاً منفصل عن الفلسفة الصحيحة، ففكرة الحقل المنفصل ظهرت فقط في القرن التاسع عشر.
تشمل القضايا وجود الإله، والعلاقة بين العقل والإيمان، ومسائل نظرية المعرفة الدينية، والعلاقة بين الدين والعلوم، وكيفية تفسير التجارب الدينية، وأسئلة حول إمكانية الحياة الآخرة، ووجود النفوس وردود التعددية الدينية والتنوع.


=== المدارس الفلسفية ===
يتخصص بعض الفلاسفة في واحدة أو أكثر من المدارس الفلسفية الكبرى، مثل الفلسفة القارية أو الفلسفة التحليلية أو التوماوية أو الفلسفة الشرقية أو الفلسفة الأفريقية.


== الفلسفة التطبيقية ==

للأفكار التي تصورها المجتمع انعكاسات عميقة على الإجراءات التي يقوم بها المجتمع. جادل ويفر أن الأفكار لها عواقب. تعطي الفلسفة تطبيقات مثل تلك الموجودة في الأخلاقيات -الأخلاقيات التطبيقية بشكل خاص- والفلسفة السياسية. الفلسفات السياسية والاقتصادية لكل من كونفوشيوس، سون تزو، تشانكيا، ابن خلدون، ابن رشد، ابن تيمية، مكيافيلي، ليبنيز، هوبز، جون لوك، روسو، آدم سميث، جون ستيوارت ميل، ماركس، تولستوي، غاندي ومارتن لوثر كينغ جونيور. استخدمت لتشكيل وتبرير الحكومات وأفعالها. كان للتعليم التقدمي الذي دافع عنه ديوي تأثير عميق على الممارسات التعليمية في الولايات المتحدة في القرن العشرين. أحفاد هذه الحركة تشمل الجهود المبذولة في الفلسفة للأطفال، والتي هي جزء من تعليم الفلسفة. كان لفلسفة كلاوزفيتز السياسية للحرب تأثير عميق على فن الحكم والسياسة الدولية والاستراتيجية العسكرية في القرن العشرين، وخاصة حول الحرب العالمية الثانية. المنطق مهم في الرياضيات واللغويات وعلم النفس وعلوم الحاسوب وهندسة الحاسوب.
يمكن العثور على تطبيقات مهمة أخرى في نظرية المعرفة، والتي تساعد في فهم متطلبات المعرفة والأدلة السليمة والإيمان المبرر (مهم في القانون والاقتصاد ونظرية القرار وعدد من التخصصات الأخرى). تناقش فلسفة العلوم أسس المنهج العلمي وأثرت على طبيعة البحث العلمي والحجج. لذلك فلسفته تداعيات جوهرية على العلم ككل. على سبيل المثال، أثر النهج التجريبي الصارم لسلوك بورهوس فريدريك سكينر لعقود على مقاربة المؤسسة النفسية الأمريكية. البيئة العميقة وحقوق الحيوان تدرس الوضع الأخلاقي للبشر بوصفهم شاغلين لعالم لديه شاغلين غير إنسانيين يأخذون في الاعتبار أيضًا. الجماليات يمكن أن تساعد في تفسير مناقشات الموسيقى والأدب والفنون التشكيلية والبعد الفني للحياة بأكملها. بشكل عام، تسعى الفلسفات المختلفة إلى تزويد الأنشطة العملية بفهم أعمق للأسس النظرية أو المفاهيمية لحقولهم.


== دور المرأة في الفلسفة ==

على الرغم من أن الرجال سيطروا بشكل عام على الخطاب الفلسفي، إلا أن النساء شاركن في الفلسفة عبر التاريخ. ساهمت النساء الفلاسفة منذ العصور القديمة ولا سيما هيبارشيا مارونيا (عام 325 ق.م.) وأريت من قوريين (القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد). تم قبول المزيد خلال العصور القديمة والحديثة في العصور الوسطى، ولكن لم تصبح أي من الفلاسفة جزءًا من المرجعية الأدبية الغربية حتى القرن العشرين والحادي والعشرين، عندما تشير بعض المصادر إلى أن سوزان لانغر، إليزابيث أنسكومب وحنة آرنت وسيمون دي بوفوار دخلن في المرجعية الأدبية الغربية.
في أوائل القرن التاسع عشر، بدأت بعض الكليات والجامعات في المملكة المتحدة والولايات المتحدة بقبول النساء، وإنتاج المزيد من الأكاديميات. ومع ذلك، تشير تقارير وزارة التعليم الأمريكية الصادرة في التسعينيات إلى أن عدداً قليلاً من النساء انتهى به الأمر إلى الفلسفة، وأن الفلسفة هي واحدة من أقل المجالات تناسباً بين الجنسين في العلوم الإنسانية. في عام 2014، وصفت الفلسفة داخل التعليم العالي «تاريخ الانضباط الطويل من كره النساء والتحرش الجنسي» للطالبات والأساتذة. ذكرت أستاذة الفلسفة بجامعة شيفيلد جنيفر شاول في عام 2015 أن النساء «يتركن الفلسفة بعد تعرضهن للمضايقة أو الاعتداء أو الانتقام.»
في أوائل التسعينيات، لاحظت الرابطة الفلسفية الكندية وجود اختلال في التوازن بين الجنسين والتحيز بين الجنسين في المجال الأكاديمي للفلسفة. في يونيو 2013، ذكرت أستاذة علم اجتماع أمريكي أنه «من بين جميع الاستشهادات الحديثة في أربع مجلات فلسفية مرموقة، تشكل المؤلفات 3.6 في المائة فقط من المجموع» تجادل سوزان برايس بأن الكنسي الفلسفي «لا يزال الكنسي يهيمن عليه الذكور البيض، الانضباط الذي لا يزال يتماشى مع الأسطورة القائلة بأن العبقرية مرتبطة بالجنس» يقترح مورغان طومسون أن التمييز والاختلافات في القدرات والاختلافات في الصف وعدم وجود نماذج في الفلسفة يمكن أن تكون عوامل محتملة لفجوة بين الجنسين. وفقا لشاول، «الفلسفة، أقدم من العلوم الإنسانية، هو أيضا من الذكور (والأبيض). في حين أن مجالات أخرى من العلوم الإنسانية هي من القرب من المساواة بين الجنسين، والفلسفة هي في الواقع أكثريتها من الذكور بأغلبية ساحقة حتى من الرياضيات». وبالمثل، تشير البحوث المتعلقة بالمشاركة المهنية في الفلسفة الأسترالية إلى زيادة طفيفة فقط في عدد النساء في المناصب العليا منذ الستينيات، بالإضافة إلى نقص في الاقتباس من الفلاسفة الإناث.


== انظر أيضًا ==


== المراجع ==


== وصلات خارجية ==

موسوعة ستانفورد للفلسفة (بالإنجليزية)
موسوعة الإنترنت للفلسفة (بالإنجليزية)
فلسفة على مشروع الدليل المفتوح (بالإنجليزية)
مجلات ودوريات خاصة بالفلسفة (بالإسبانية)

فلسفة العلوم هي فرع الفلسفة الذي يهتم بأسس العلم وأساليبه وتداعياته. تتعلق الأسئلة الجوهرية لهذا الفرع بما يوصف على أنه علم، وموثوقية النظريات العلمية، بالإضافة إلى الغرض النهائي للعلم. يتداخل هذا التخصص مع ما وراء الطبيعة (الميتافيزيقيا) علم الوجود (الأنطولوجيا) ونظرية المعرفة (الإبستمولوجيا)، على سبيل المثال: عند استكشاف العلاقة بين العلم والحقيقة. تركز فلسفة العلوم على الجوانب الميتافيزيقية والمعرفية والدلالية للعلم. غالبًا ما تُعد القضايا الأخلاقية كأخلاقيات علم الأحياء مثلًأ وسوء السلوك العلمي أخلاقيات أو دراسات العلوم بدلًا من اعتبارها جزءًا من «فلسفة العلوم».
لا يوجد إجماع بين الفلاسفة حول العديد من المشكلات المركزية المتعلقة بفلسفة العلوم، بما في ذلك ما إذا كان يمكن للعلم كشف الحقيقة حول الأشياء غير المرئية وما إذا كان يمكن تبرير التفكير العلمي من أصله. بالإضافة إلى هذه الأسئلة العامة حول العلم ككل، يبحث فلاسفة العلم في المشكلات التي تنطبق على علوم معينة (كعلم الأحياء أو الفيزياء مثلًا). يستخدم بعض فلاسفة العلم أيضًا النتائج المعاصرة في العلم من أجل الوصول إلى استنتاجات حول الفلسفة نفسها.
بينما يعود الفكر الفلسفي المتعلق بالعلم إلى زمن أرسطو على الأقل، ظهرت الفلسفة العامة للعلم بصفتها نظامًا متميزًا فقط في القرن العشرين في أعقاب الحركة الوضعية المنطقية، الهادفة إلى صياغة معايير لجميع العبارات الفلسفية كالجدوى وتقييمها بموضوعية. تجاوز تشارلز ساندرز بيرس وكارل بوبر من الوضعية إلى وضع مجموعة حديثة من المعايير للمنهجية العلمية. كان كتاب توماس كون الصادر عام 1962 بعنوان «بنية الثورات العلمية» تكوينيًا أيضًا، متحديًا وجهة نظر التقدم العلمي باعتباره اكتسابًا تراكميًا ثابتًا للمعرفة استنادًا إلى طريقة ثابتة للتجربة المنهجية، وبدلًا من ذلك يجادل بأن أي تقدم يتعلق بـ«نموذج» من الأسئلة والمفاهيم والممارسات التي تحدد تخصصًا علميًا في فترة تاريخية معينة.
بعد ذلك -بسبب ويلارد فان أورمان كواين وغيره- أصبح النهج المتماسك للعلم -الذي يتحقق فيه من صحة النظرية إذا كان من المنطقي للملاحظات «بصفتها جزء من بنية متماسكة»- بارزًا. يسعى بعض المفكرين مثل ستيفن جاي غولد إلى تأصيل العلم في افتراضات بديهية، كتوحيد الطبيعة مثلًا. تجادل أقلية من الفلاسفة -بول فايراباند على وجه الخصوص- بأنه لا يوجد شيء مثل «الطريقة العلمية»، لذلك يجب السماح بجميع مناهج العلم، بما في ذلك الأساليب الخارقة للطبيعة. يوجد نهج آخر للتفكير في العلم يتضمن دراسة «كيفية إنشاء المعرفة من منظور اجتماعي»، وهو نهج يمثله علماء مثل ديفيد بلور وباري بارنز. أخيرًا، تتعامل التقاليد في الفلسفة القارية مع العلم من منظور تحليل دقيق للتجربة البشرية.
تتراوح فلسفات العلوم المعينة من الأسئلة حول طبيعة الزمن التي أثارتها النسبية العامة لأينشتاين، إلى تداعيات علم الاقتصاد على السياسة العامة. الموضوع المركزي هو ما إذا كان يمكن اختزال مصطلحات نظرية علمية داخل أو بين النظريات إلى مصطلحات أخرى. بمعنى: هل يمكن اختزال الكيمياء في الفيزياء، أم يمكن اختزال علم الاجتماع في علم النفس الفردي؟ تظهر الأسئلة العامة لفلسفة العلوم أيضًا بمزيد من الخصوصية في بعض العلوم المعينة. على سبيل المثال: يُنظر إلى مسألة صحة التفكير العلمي بشكل مختلف في أسس الإحصاء. يطرح السؤال حول ما يمكن اعتباره علمًا وما يجب استبعاده باعتباره مسألة حياة أو موت في فلسفة الطب. بالإضافة إلى ذلك، تستكشف فلسفات علم الأحياء وعلم النفس والعلوم الاجتماعية ما إذا كانت الدراسات العلمية للطبيعة البشرية يمكن أن تحقق الموضوعية أو أنها تتشكل من خلال القيم والعلاقات الاجتماعية.


== مقدمة ==


=== تعريف العلم ===

يشار إلى التمييز بين العلم و«الـ لا علم» بمشكلة تحديد المصطلح. على سبيل المثال، هل يجب اعتبار التحليل النفسي علمًا؟ ماذا عن علم الخلق، أو فرضية الكون المتعدد التضخمي، أو الاقتصاد الكلي؟ أطلق كارل بوبر على هذا: السؤال المركزي في فلسفة العلوم. ومع ذلك، لم يحظ أي تفسير موحد للمشكلة بالقبول بين الفلاسفة، والبعض يعتبر المشكلة غير قابلة للحل أو غير مثيرة للاهتمام. دافع مارتن غاردنر عن استخدام معيار بوتر ستيوارت «أعرفه عندما أراه» للتعرف على العلوم الزائفة.
عللت المحاولات المبكرة من قبل الوضعانيين المنطقيين العلم في الملاحظة، بينما كان اللاعلم غير قائم على الملاحظة وبالتالي لا معنى له. جادل بوبر بأن الخاصية المركزية للعلم هي القابلية للتزييف. أي أن كل ادعاء علمي حقيقي يمكن إثبات زيفه، على الأقل من حيث المبدأ.
يُشار إلى مجال الدراسة أو التخمين الذي يتنكر في صورة العلم في محاولة للمطالبة بالشرعية غير القابلة للتحقيق بطريقة أخرى باسم العلوم الزائفة أو العلوم الهامشية أو العلوم التافهة. صاغ الفيزيائي ريتشارد فاينمان مصطلح «علم عباد الحمولة» للحالات التي يعتقد فيها الباحثون أنهم يمارسون العلوم لأن أنشطتهم لها المظهر الخارجي لها ولكنها في الواقع تفتقر إلى «الصدق المطلق» الذي يسمح بتقييم نتائجهم بدقة.


=== التفسير العلمي ===
من الأسئلة وثيقة الصلة هي ما الذي يمكن اعتباره تفسيرًا علميًا جيدًا. بالإضافة إلى تقديم تنبؤات حول الأحداث المستقبلية، غالبًا ما يأخذ المجتمع النظريات العلمية من أجل تقديم تفسيرات للأحداث التي تحدث بانتظام أو قد حدثت بالفعل. درس الفلاسفة المعايير التي يمكن من خلالها القول بأن النظرية العلمية قد فسرت ظاهرة ما بنجاح، وكذلك ما يعنيه القول بأن النظرية العلمية لها قوة تفسيرية.
أحد التفسيرات المبكرة والمؤثرة للتفسير العلمي هو النموذج الاستنتاجي الاسمي. تقول إن التفسير العلمي الناجح يجب أن يستنتج حدوث الظواهر المعنية من قانون علمي. تعرض هذا الرأي لنقد كبير، ما أدى إلى العديد من الأمثلة المضادة المعترف بها على نطاق واسع للنظرية. من الصعب تحديد ما هو المقصود بالتفسير عندما لا يمكن استنتاج الشيء المراد شرحه من أي قانون لأنه مسألة صدفة، أو بطريقة أخرى: لا يمكن التنبؤ به تمامًا مما هو معروف. طور ويسلي سالمون نموذجًا يجب أن يكون فيه التفسير العلمي الجيد وثيق الصلة إحصائيًا بالنتيجة المراد شرحها. جادل آخرون بأن مفتاح التفسير الجيد هو توحيد الظواهر المتباينة أو توفير آلية سببية.


=== تفسير العلم ===

على الرغم من أنه غالبًا ما يعد أمرًا مفروغًا منه، لكنه ليس من الواضح على الإطلاق كيف يمكن للمرء أن يستنتج صحة بيان عام من عدد من الحالات المحددة أو استنتاج حقيقة نظرية من سلسلة من الاختبارات الناجحة. على سبيل المثال: تلاحظ الدجاجة أن المزارع يأتي كل صباح ويعطيها طعامًا، لمئات الأيام على التوالي. لذلك قد يستخدم الدجاج التفكير الاستقرائي لاستنتاج أن المزارع سوف يحضر الطعام كل صباح. ومع ذلك، ذات صباح، يأتي المزارع ويقتل الدجاج. كيف يكون التفكير العلمي أكثر جدارة بالثقة من عقل الدجاجة؟
تتمثل إحدى المقاربات في الاعتراف بعدم إمكانية تحقيق الاستقراء لليقين، ولكن ملاحظة المزيد من حالات البيان العام يمكن على الأقل جعل العبارة العامة أكثر احتمالية. لذا سيكون من حق الدجاج أن يستنتج من كل تلك الصباحات أنه من المحتمل أن يأتي المزارع بالطعام مرة أخرى في صباح اليوم التالي، حتى لو لم يكن ذلك مؤكدًا. ومع ذلك، ما تزال هناك أسئلة صعبة حول عملية تفسير أي دليل معين إلى احتمال أن يكون البيان العام صحيحًا. تتمثل إحدى طرق الخروج من هذه الصعوبات الخاصة في إعلان أن جميع المعتقدات حول النظريات العلمية ذاتية أو شخصية، وأن التفكير الصحيح هو مجرد كيفية تغيير الأدلة لمعتقدات المرء الذاتية بمرور الوقت.
يجادل البعض بأن ما يفعله العلماء ليس الاستدلال الاستقرائي على الإطلاق وإنما التفكير الاستقرائي، أو الاستدلال على التفسير الأفضل. في هذا الحساب، لا يتعلق العلم بتعميم حالات معينة بل بالأحرى عن افتراض تفسيرات لما يلاحظ. مثلما نوقش في القسم السابق، ليس من الواضح دائمًا ما المقصود بعبارة «أفضل تفسير». تلعب شفرة أوكام (نصل أوكام)، التي تقدم المشورة لاختيار أبسط تفسير متاح، دورًا مهمًا في بعض إصدارات هذا النهج. بالعودة إلى مثال الدجاج، هل سيكون من الأسهل افتراض أن المزارع يهتم بها وسوف يستمر في الاعتناء بها إلى أجل غير مسمى أو أن المزارع يسمنها قبل الذبح؟ حاول الفلاسفة أن يجعلوا هذا المبدأ الاستدلالي أكثر دقة من حيث الحدس المهني أو غيره من المقاييس. ومع ذلك، على الرغم من تقديم مقاييس مختلفة للبساطة كمرشحين محتملين، فمن المقبول عمومًا أنه لا يوجد شيء مثل مقياس البساطة المستقل عن النظرية. بعبارة أخرى، يبدو أن هناك العديد من مقاييس البساطة المختلفة مثل النظريات نفسها، ويبدو أن مهمة الاختيار بين مقاييس البساطة هي إشكالية تمامًا مثل مهمة الاختيار بين النظريات. جادل نيكولاس ماكسويل لعدة عقود بأن الوحدة بدلًا من البساطة هي العامل الرئيسي غير التجريبي في التأثير على اختيار النظرية في العلم، والتفضيل المستمر للنظريات الموحدة في الواقع تلزم العلم بقبول أطروحة ميتافيزيقية تتعلق بالوحدة في الطبيعة. من أجل تحسين هذه الأطروحة الإشكالية، يجب تمثيلها في شكل تسلسل هرمي للأطروحات، بحيث تصبح كل أطروحة غير جوهرية مع تقدم المرء في التسلسل الهرمي.


=== الملاحظة متلازمة مع النظرية ===

عند إجراء الملاحظات، ينظر العلماء من خلال التلسكوبات، ويدرسون الصور على الشاشات الإلكترونية، ويسجلون قراءات العدادات، وما إلى ذلك. بشكل عام، على المستوى الأساسي، يمكنهم الاتفاق على ما يرونه، على سبيل المثال، مقياس الحرارة يظهر 37.9 درجة مئوية. ولكن، إذا كان لدى هؤلاء العلماء أفكار مختلفة حول النظريات المطورة لشرح هذه الملاحظات الأساسية، فقد يختلفون حول الشيء الذي يراقبونه. على سبيل المثال، قبل نظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين، كان من المحتمل أن يفسر المراقبون صورة تقاطع أينشتاين على أنها خمسة أشياء مختلفة في الفضاء. ومع ذلك، في ضوء هذه النظرية، سوف يخبرك علماء الفلك أنه يوجد في الواقع جسمان فقط، أحدهما في المركز وأربع صور مختلفة لجسم آخر حول الجوانب. بدلًا من ذلك، إذا اشتبه علماء آخرون في وجود خطأ ما في التلسكوب وأن جسمًا واحدًا فقط يُلاحظ فعليًا، فإنهم يعملون وفقًا لنظرية أخرى. يقال إن الملاحظات التي لا يمكن فصلها عن التفسير النظري «محملة بالنظرية».
تتضمن جميع الملاحظات كلًا من الإدراك المعرفي والإدراك الحسي. أي، لا يقوم المرء بالمراقبة بشكل سلبي، بل يشارك بنشاط في التمييز بين الظاهرة الملاحظة من البيانات الحسية المحيطة. لذلك، تتأثر الملاحظات بالفهم الأساسي للطريقة التي يعمل بها العالم، وقد يؤثر هذا الفهم على ما يدرك أو يلاحظ أو يعتبر جديراً بالاهتمام. بهذا المعنى، يمكن القول أن كل الملاحظات محملة بالنظرية.


=== الغرض من العلم ===
هل يجب أن يهدف العلم إلى تحديد الحقيقة المطلقة، أم أن هناك أسئلة لا يستطيع العلم الإجابة عليها؟ يدعي الواقعيون العلميون أن العلم يهدف إلى الحقيقة وأنه يجب على المرء اعتبار النظريات العلمية على أنها صحيحة أو تقريبًا صحيحة أو صحيحة على الأرجح. بالمقابل، يجادل مناهضو الواقعية العلمية بأن العلم لا يهدف (أو على الأقل لا ينجح في الوصول) إلى الحقيقة، خاصةً الحقيقة حول الأشياء غير المرصودة مثل الإلكترونات أو الأكوان الأخرى. يجادل الذرائعيون في أنه يجب تقييم النظريات العلمية فقط على أساس ما إذا كانت مفيدة. من وجهة نظرهم: ما إذا كانت النظريات صحيحة أم لا، فهذا خارج عن الموضوع، لأن الغرض من العلم هو خلق تنبؤات وتمكين التكنولوجيا الفعالة.
غالبًا ما يشير الواقعيون إلى نجاح النظريات العلمية الحديثة كدليل على الحقيقة (أو الحقيقة القريبة) للنظريات الحالية. يشير اللاواقعيون إما إلى العديد من النظريات الخاطئة في تاريخ العلوم، أو الأخلاق المعرفية، أو نجاح افتراضات النمذجة الخاطئة، أو انتقادات ما بعد الحداثة للموضوعية كدليل ضد الواقعية العلمية. يحاول اللاواقعيون شرح نجاح النظريات العلمية دون الرجوع إلى الحقيقة. يدعي بعض مناهضي الواقعية أن النظريات العلمية تهدف إلى أن تكون دقيقة فقط حول الأشياء التي يمكن ملاحظتها ويجادلون بأن نجاحها يحكم عليه في المقام الأول من خلال هذا المعيار.


=== القيم والعلم ===
تتقاطع القيم مع العلم بطرق مختلفة. هناك قيم معرفية توجه البحث العلمي بشكل أساسي. المؤسسة العلمية جزء لا يتجزأ من ثقافة وقيم معينة من خلال الممارسين الأفراد. تنبثق القيم من العلم، كمنتج وعملية ويمكن توزيعها بين عدة ثقافات في المجتمع.
إذا لم يكن من الواضح ما الذي يعد علمًا، وكيف تعمل عملية تأكيد النظريات، وما هو الغرض من العلم، فهناك مجال كبير للقيم والتأثيرات الاجتماعية الأخرى لتشكيل العلم. في الواقع، يمكن للقيم لعب دورًا يتراوح بين تحديد البحث الذي يُمول والتأثير على النظريات التي تحقق الإجماع العلمي. على سبيل المثال، أثرت القيم الثقافية التي تبناها العلماء في القرن التاسع عشر حول البحث عن التطور العرقي والقيم المتعلقة بالطبقة الاجتماعية على المناقشات حول فراسة الدماغ (الذي كان يعتبر علميًا في ذلك الوقت). يستكشف رواد النظرية النسوية للمعرفة وعلماء اجتماع العلم وغيرهم كيف تؤثر القيم الاجتماعية على العلم.


== تاريخيًّا ==


=== ما قبل الحداثة ===
تعود أصول فلسفة العلوم إلى أفلاطون وأرسطو اللذين ميزا أشكال الاستدلال التقريبي والدقيق، ووضعا مخططًا ثلاثيًا للاستدلال الاحتمالي والاستنباطي والاستقرائي، وحللا أيضًا الاستدلال عن طريق القياس. أجرى الموسوعي العربي ابن الهيثم في القرن الحادي عشر (المعروف باللاتينية باسم الهازن) أبحاثه في البصريات عن طريق الاختبار التجريبي المضبوط والهندسة، لا سيما في تحقيقاته في الصور الناتجة عن انعكاس الضوء وانكساره. كان روجر بيكون (1214-1294) -وهو مفكر ومختبر إنجليزي- متأثرًا بشدة بالهيثم، المعترف به من قبل الكثيرين كأب للمنهج العلمي الحديث. اعتبر رأيه بأن الرياضيات ضرورية لفهم الفلسفة الطبيعية بشكل صحيح قبل 400 عام من عصرها.


=== الحداثة ===

كان فرانسيس بيكون (لا علاقة مباشرة لروجر، الذي عاش قبل 300 عام) شخصية بارزة في فلسفة العلوم في وقت الثورة العلمية. في عمله الأورجانون الجديد 1620 -إشارة إلى أورغاون أرسطو- حدد بيكون نظامًا جديدًا للمنطق من أجل تحسين العملية الفلسفية القديمة للقياس المنطقي. اعتمدت طريقة بيكون على التواريخ التجريبية للتخلص من النظريات البديلة. في عام 1637، أنشأ رينيه ديكارت إطارًا جديدًا لتأسيس المعرفة العلمية في أطروحته، خطاب حول المنهج، داعيًا إلى الدور المركزي للعقل بدلًا من التجربة الحسية. على النقيض من ذلك، في عام 1713، جادلت الطبعة الثانية من الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية لإسحاق نيوتن بأن «لا مكان للفرضيات في الفلسفة التجريبية». أثر هذا المقطع على «جيل لاحق من القراء ذوي الميول الفلسفية لإعلان حظر الفرضيات السببية في الفلسفة الطبيعية». على وجه الخصوص، في وقت لاحق من القرن الثامن عشر، اشتهر ديفيد هيوم بالتشكيك في قدرة العلم على تحديد السببية وقدم صياغة نهائية لمشكلة الاستقراء. تعد كتابات جون ستيوارت ميل في القرن التاسع عشر مهمة أيضًا في تشكيل المفاهيم الحالية للمنهج العلمي، بالإضافة إلى توقع الروايات اللاحقة للتفسير العلمي.


=== الوضعية المنطقية ===
شاعت الذرائعية بين الفيزيائيين في مطلع القرن العشرين، وبعد ذلك عرفت الوضعية المنطقية المجال لعدة عقود. تقبل الوضعية المنطقية فقط العبارات القابلة للاختبار باعتبارها ذات مغزى، وترفض التفسيرات الميتافيزيقية، وتتبنى البرهنة (مجموعة من نظريات المعرفة التي تجمع بين المنطقية والتجريبية واللغويات لتأسيس الفلسفة على أساس يتوافق مع أمثلة من العلوم التجريبية). سعيًا لإصلاح كل الفلسفة وتحويلها إلى فلسفة علمية جديدة، طرحت دائرة برلين ودائرة فيينا الوضعية المنطقية في أواخر عشرينيات القرن الماضي.
بتفسير فلسفة لودفيغ فيتغنشتاين المبكرة للغة، حدد الوضعيون المنطقيون مبدأ التحقق أو معيار المعنى المعرفي. وسعوا من منطق برتراند راسل إلى اختزال الرياضيات إلى المنطق. لقد اعتنقوا أيضًا مذهب روسل المنطقي، ظواهر إرنست ماخ -حيث يعرف العقل فقط التجربة الحسية الفعلية أو المحتملة، والتي هي محتوى جميع العلوم، سواء كانت فيزياء أو علم نفس- وإجرائية بيرسي بريدجمان. وبالتالي، فإن ما يمكن التحقق منه فقط كان علميًا وذو مغزى معرفيًا، في حين أن ما لا يمكن التحقق منه كان غير علمي -ميتافيزيقية أو عاطفية أو ما شابه- ولا تستحق مزيدًا من المراجعة من قبل الفلاسفة، الذين كلفوا حديثًا بتنظيم المعرفة بدلًا من تطوير معرفة جديدة.
تُصوَّر الوضعية المنطقية عمومًا على أنها تتخذ الموقف المتطرف بأن اللغة العلمية يجب ألا تشير أبدًا إلى أي شيء لا يمكن ملاحظته -حتى المفاهيم الأساسية للسببية والآلية والمبادئ- لكن هذه مبالغة. يمكن السماح بالحديث عن مثل هذه الأشياء التي لا يمكن ملاحظتها على أنها مجازية -ملاحظات مباشرة ينظر إليها بشكل مجرد- أو في أسوأ الأحوال ميتافيزيقية أو عاطفية. سوف تختزل القوانين النظرية إلى قوانين تجريبية، بينما تكتسب المصطلحات النظرية معنى من مصطلحات المراقبة عبر قواعد التطابق. سوف تختزل الرياضيات في الفيزياء إلى المنطق الرمزي عبر المنطق، في حين أن إعادة البناء العقلاني سوف تحول اللغة العادية إلى معادلات معيارية، وكلها متصلة بالشبكة ومتحدة بواسطة بناء جملة منطقي. سوف تذكر النظرية العلمية مع طريقة التحقق الخاصة بها، حيث يمكن لحساب التفاضل والتكامل المنطقي أو العملية التجريبية التحقق من زيفها أو صحتها.
في أواخر الثلاثينيات من القرن الماضي، هرب الوضعيون المنطقيون من ألمانيا والنمسا إلى بريطانيا وأمريكا. بحلول ذلك الوقت، استبدل الكثيرون ظواهر ماخ بفيزيائية أوتو نيورات، وسعى رودولف كارناب إلى استبدال البرهنة بمجرد التأكيد. مع اقتراب الحرب العالمية الثانية في عام 1945، أصبحت الوضعية المنطقية أكثر اعتدالًا، وتجريبية منطقية، بقيادة كارل همبل، في أمريكا، الذي شرح نموذج قانون التغطية للتفسير العلمي كطريقة لتحديد الشكل المنطقي للتفسيرات دون أي إشارة إلى فكرة «السببية». أصبحت الحركة الوضعية المنطقية ركيزة أساسية للفلسفة التحليلية، وسيطرت على فلسفة الأنجلوسفير، بما في ذلك فلسفة العلوم، مع التأثير في العلوم، في الستينيات. ومع ذلك، فشلت الحركة في حل مشاكلها المركزية، وتعرضت مذاهبها للاعتداء بشكل متزايد. ومع ذلك، فقد أدى إلى إنشاء فلسفة العلوم كنظام فرعي متميز للفلسفة، إذ لعب كارل همبل دورًا رئيسيًا.


=== توماس كون ===

جادل توماس كون في كتابه الصادر عام 1962 بعنوان «هيكل الثورات العلمية» بأن عملية المراقبة والتقييم تتم ضمن نموذج، «وصف» متسق منطقيًا للعالم يتوافق مع الملاحظات المأخوذة من إطارها. يشمل النموذج أيضًا مجموعة الأسئلة والممارسات التي تحدد تخصصًا علميًا. لقد وصف العلم العادي بأنه عملية الملاحظة و«حل الألغاز» التي تحدث ضمن نموذج، بينما يحدث العلم الثوري عندما يتفوق أحد النماذج على نموذج آخر في نقلة نوعية.
نفى كون أنه من الممكن على الإطلاق عزل الفرضية المختبرة عن تأثير النظرية التي تستند إليها الملاحظات، وجادل بأنه من غير الممكن تقييم النماذج المتنافسة بشكل مستقل. يمكن لأكثر من بناء واحد متسق منطقيًا رسم تشابه قابل للاستخدام للعالم، ولكن لا توجد أرضية مشتركة يمكن من خلالها وضع اثنين ضد بعضهما البعض، نظرية ضد النظرية. كل نموذج له أسئلته وأهدافه وتفسيراته المميزة. لا يوفر أي منهما معيارًا يمكن من خلاله الحكم على الآخر، لذلك لا توجد طريقة واضحة لقياس التقدم العلمي عبر النماذج.
بالنسبة لكون، كان اختيار النموذج مدعومًا بعمليات عقلانية، ولكن لم تحدد في النهاية من قبلها. يتضمن الاختيار بين النماذج وضع صورتين أو أكثر ضد العالم وتحديد أيهما أكثر تشابهًا. بالنسبة لكون، فإن قبول النموذج أو رفضه هو عملية اجتماعية بقدر ما هو عملية منطقية. ومع ذلك، فإن موقف كون ليس موقفًا من النسبية. وفقًا لكون، يحدث نقلة نوعية عندما يظهر عدد كبير من الشذوذات الملاحظة في النموذج القديم ويكون النموذج الجديد منطقيًا لها. أي أن اختيار نموذج جديد يعتمد على الملاحظات، على الرغم من أن تلك الملاحظات تتم على خلفية النموذج القديم.
يعتقد كون أن التعديلات التى أجريت على نموذج بطليموس في علم الفلك كانت جزءًا من"العلم العادي" أي أنها لم تكن تغييرات جذرية، بل كانت مجرد تحسينات داخل النموذج السائد، أما الثورة الكوبرنيكية، فكانت "نقلة نوعية"، لأنها استبدلت النموذج القديم بالكامل بنموذج جديد.
فى كتابه "بنية الثورات العلمية"، أوضح كون أن العلم لا يتطور بشكل خطي ومستمر بل يمر بفترات من العلم العادي حيث يعمل العلماء على حل المشكلات وفقًا لنموذج معين. ولكن عندما تتراكم المشكلات التي لا يستطيع النموذج الحالي تفسيرها يبدأالعلماء في البحث عن نموذج جديد، مما يؤدى الي ثورة علمية أو نقلة نوعية، حيث يتم استبدال النموذج القديم بجديد أكثر قدرة على تفسير الظواهر.
يرى كون أنه لا يمكن فصل الفرضيات العلمية عن النظريات التى تستند إليها الملاحظات، مما يعني أنه من الصعب تقييم النماذج العلمية المختلفة بطريقة محايدة تمامًا فكل نموذج علمي لديه طريقته الخاصة في طرح الأسئلة وأهدافه المختلفة وتفسيراته للظواهر، لذلك لا يمكن الحكم على نموذج علمي بمعايير نموذج آخر.
ورغم أن اختيار نموذج علمي جديد يعتمد على الأدلة والملاحظات، إلا أن كون يؤكد أن هذا الاختيار ليس مجرد عملية منطقية بحتية، بل يتأثر أيضًا بالعوامل الاجتماعية والعلمية للمجتمع العلمي في ذلك الوقت فالتحول إلى نموذج جديد يحدث عندما يصبح النموذج القديم غير قادر على تفسير عدد كبير من الظواهر ويظهر نموذج جديد يستطيع تقديم تفسير أكثر إقناعًا.


== النهج الحالية ==


=== الافتراضات البديهية للمذهب الطبيعي ===
تستند جميع الدراسات العلمية بشكل لا مفر منه على بعض الافتراضات الأساسية التي لم تختبرها العمليات العلمية على الأقل. يوافق كون على أن كل العلوم مبنية على أجندة معتمدة من افتراضات غير قابلة للإثبات حول طبيعة الكون، وليس مجرد حقائق تجريبية. تشتمل هذه الافتراضات -النموذج- على مجموعة من المعتقدات والقيم والتقنيات التي يتبناها مجتمع علمي معين، والتي تضفي الشرعية على أنظمتها وتضع قيودًا على بحثها. بالنسبة لعلماء الطبيعة، الطبيعة هي الحقيقة الوحيدة، النموذج الوحيد. لا يوجد شيء مثل «خارق للطبيعة». يجب استخدام الطريقة العلمية لاستقصاء كل الواقع، والمذهب الطبيعي هو الفلسفة الضمنية للعلماء العاملين.
الافتراضات الأساسية التالية ضرورية لتبرير المنهج العلمي:

أن هناك حقيقة موضوعية مشتركة بين جميع المراقبين العقلانيين. «أساس العقلانية هو قبول واقع موضوعي خارجي». كفرد لا يمكنك معرفة أن المعلومات الحسية التي ندركها تنشأ بشكل مصطنع أو تنشأ من عالم حقيقي. وأي اعتقاد بأنها تنشأ من عالم حقيقي خارجنا هو في الواقع افتراض. ويبدو أنه من المفيد افتراض وجود حقيقة موضوعية من التعايش مع الانتماء إلى الذات، وبالتالي فإن الناس سعداء تمامًا بفرض هذا الافتراض. في الواقع، لقد افترضنا هذا الافتراض دون وعي عندما بدأنا في التعرف على العالم كرضع. يبدو أن العالم خارج أنفسنا يستجيب بطرق تتفق مع وجوده حقيقي ... افتراض الموضوعية ضروري إذا أردنا ربط المعاني المعاصرة بأحاسيسنا ومشاعرنا وجعلها أكثر منطقية. بدون هذا الافتراض، لن يكون هناك سوى الأفكار والصور في منطقتنا العقل الخاص (والذي سيكون العقل الوحيد الموجود) ولن تكون هناك حاجة للعلم أو أي شيء آخر.
أن هذا الواقع الموضوعي تحكمه قوانين الطبيعة. «يفترض العلم -على الأقل اليوم- أن الكون يطيع مبادئ قابلة للمعرفة لا تعتمد على الزمان أو المكان، ولا على المعايير الذاتية مثل ما نفكر فيه أو نعرفه أو كيف نتصرف». يجادل هيو غوش بأن العلم يفترض مسبقًا أن «العالم المادي منظم ومفهوم».
يمكن اكتشاف هذا الواقع عن طريق الملاحظة المنهجية والتجريب. قال ستانلي سوبوتكا، «افتراض الواقع الخارجي ضروري للعلم لكي يعمل ويزدهر. بالنسبة للجزء الأكبر، العلم هو اكتشاف وشرح العالم الخارجي». يحاول العلم إنتاج معرفة عالمية وموضوعية قدر الإمكان في مجال الفهم البشري.
أن الطبيعة لها قوانين موحدة وأن معظم إن لم يكن كل الأشياء في الطبيعة يجب أن يكون لها سبب طبيعي على الأقل. أشار عالم الأحياء ستيفن جاي غولد إلى هذين الافتراضين المرتبطين ارتباطًا وثيقًا على أنهما ثبات قوانين الطبيعة وتشغيل العمليات المعروفة. يوافق سيمبسون على أن بديهية توحيد القانون، وهي افتراض غير قابل للإثبات، ضرورية للعلماء لاستقراء الاستدلال الاستقرائي في الماضي غير المرئي من أجل دراسته بشكل هادف.
أن الإجراءات التجريبية سوف تتم بشكل مرضٍ دون أي أخطاء متعمدة أو غير مقصودة من شأنها التأثير على النتائج.
أن المجربين لن يكونوا متحيزين بشكل كبير من خلال افتراضاتهم.
أن أخذ العينات العشوائية هو ممثل لجميع السكان. العينة العشوائية البسيطة (إس آر إس) هي الخيار الاحتمالي الأساسي المستخدم لإنشاء عينة من السكان. تتمثل فائدة إس آر إس في أن المحقق مضمون لاختيار عينة تمثل المجتمع الذي يضمن استنتاجات صحيحة إحصائيًا.


=== التماسك ===

على عكس الرأي القائل بأن العلم يعتمد على افتراضات أساسية، يؤكد التماسك أن البيانات مبررة من خلال كونها جزءًا من نظام متماسك. أو بالأحرى، لا يمكن التحقق من صحة البيانات الفردية بمفردها: فقط الأنظمة المتماسكة يمكن تبريرها. إن التنبؤ بعبور كوكب الزهرة له ما يبرره من خلال كونه متماسكًا مع المعتقدات الأوسع حول الميكانيكا السماوية والملاحظات السابقة. مثلما هو موضح أعلاه، فإن الملاحظة هي فعل معرفي. أي أنها تعتمد على فهم موجود مسبقًا، مجموعة منهجية من المعتقدات. تتطلب مراقبة عبور كوكب الزهرة مجموعة كبيرة من المعتقدات المساعدة، مثل تلك التي تصف بصريات التلسكوبات، وميكانيكا جبل التلسكوب، وفهم الميكانيكا السماوية. إذا فشل التنبؤ ولم يلاحظ العبور، فمن المحتمل أن يؤدي ذلك إلى تعديل في النظام، أو تغيير في بعض الافتراضات المساعدة، بدلًا من رفض النظام النظري.
في الواقع، وفقًا لأطروحة دويم-كواين، من المستحيل اختبار النظرية بمعزل عن غيرها. يجب على المرء دائمًا إضافة فرضيات مساعدة من أجل إجراء تنبؤات قابلة للاختبار. على سبيل المثال، من أجل اختبار قانون نيوتن للجاذبية في النظام الشمسي، يحتاج المرء إلى معلومات حول كتل الشمس ومواقعها وجميع الكواكب. من المعروف أن الفشل في التنبؤ بمدار أورانوس في القرن التاسع عشر لم يؤد إلى رفض قانون نيوتن بل رفض الفرضية القائلة بأن النظام الشمسي يتكون من سبعة كواكب فقط. أدت التحقيقات التي تلت ذلك إلى اكتشاف كوكب ثامن، نبتون. إذا فشل الاختبار، فهناك خطأ ما. ولكن هناك مشكلة في معرفة ماهية هذا الشيء: كوكب مفقود، أو معدات اختبار معايرة بشكل سيئ، أو انحناء غير متوقع للفضاء، أو أي شيء آخر.
تتمثل إحدى نتائج فرضية دويم-كواين في أنه يمكن للمرء أن يجعل أي نظرية متوافقة مع أي ملاحظة تجريبية عن طريق إضافة عدد كافٍ من الفرضيات المخصصة المناسبة. قبل كارل بوبر هذه الأطروحة، ما دفعه إلى رفض التزوير الساذج. بدلًا من ذلك، فضل وجهة نظر «البقاء للأصلح» التي يفضل فيها أكثر النظريات العلمية قابلية للدحض.


=== منهجية كل شيء مباح ===

جادل بول فييرابند (1924-1994) بأنه لا يوجد وصف للطريقة العلمية يمكن أن يكون واسعًا بما يكفي ليشمل جميع الأساليب والطرق المستخدمة من قبل العلماء، وأنه لا توجد قواعد منهجية مفيدة وخالية من الاستثناءات تحكم تقدم العلم. وجادل بأن «المبدأ الوحيد الذي لا يمنع التقدم هو: كل شيء مباح».
قال فييرابند إن العلم بدأ كحركة تحررية، لكن بمرور الوقت أصبح أكثر تشددًا وعقائديًا وكان له بعض السمات القمعية، وبالتالي أصبح بشكل متزايد: أيديولوجيا. وبسبب هذا، قال إنه من المستحيل التوصل إلى طريقة لا لبس فيها للتمييز بين العلم والدين أو السحر أو الأساطير. لقد رأى الهيمنة الحصرية للعلم كوسيلة لتوجيه المجتمع باعتباره سلطويًا لا أساس له. أدى نشر هذه اللاسلطوية المعرفية إلى منح فييرابند لقب «أسوأ عدو للعلم» من منتقديه.


=== منهجية علم اجتماع المعرفة العلمية ===
وفقًا لكون، العلم نشاط جماعي بطبيعته لا يمكن القيام به إلا كجزء من المجتمع. بالنسبة له، فإن الاختلاف الأساسي بين العلم والتخصصات الأخرى هو الطريقة التي تعمل بها المجتمعات. جادل آخرون، وخاصة فييرابند وبعض مفكري ما بعد الحداثة، بأنه لا يوجد فرق كاف بين الممارسات الاجتماعية في العلوم والتخصصات الأخرى للحفاظ على هذا التمييز. بالنسبة لهم، تلعب العوامل الاجتماعية دورًا مهمًا ومباشرًا في المنهج العلمي، لكنها لا تعمل على تمييز العلم عن التخصصات الأخرى. على هذا الحساب، العلم مبني اجتماعيًا، على الرغم من أن هذا لا يعني بالضرورة الفكرة الأكثر راديكالية بأن الواقع نفسه هو بناء اجتماعي.
ومع ذلك، يؤكد البعض (مثل كواين) أن الواقع العلمي هو بناء اجتماعي:تستورد الأشياء المادية من الناحية المفاهيمية إلى الموقف كوسطاء ملائمين ليس من خلال تعريفها من حيث الخبرة، ولكن ببساطة باعتبارها فرضيات قابلة للمقارنة -من الناحية المعرفية- بآلهة هوميروس ... من جهتي، أؤمن بالأشياء المادية، وليس بآلهة هوميروس. وأنا أعتبر أنه خطأ علمي أن نصدق خلاف ذلك. ولكن فيما يتعلق بالقاعدة المعرفية، تختلف الأشياء المادية والآلهة فقط في الدرجة وليس في النوع. كلا النوعين من الكيانات لا يدخلان في تصوراتنا إلا كأوضاع ثقافية.أصبح رد فعل العلماء العنيف ضد مثل هذه الآراء، خاصة في التسعينيات، معروفًا باسم حروب العلم.
كان أحد التطورات الرئيسية في العقود الأخيرة هو دراسة تكوين وهيكل وتطور المجتمعات العلمية من قبل علماء الاجتماع وعلماء الأنثروبولوجيا، بما في ذلك ديفيد بلور وهاري كولينز وبرونو لاتور وإيان هاكينج وأنسيلم شتراوس. طبقت أيضًا المفاهيم والأساليب (مثل الاختيار العقلاني أو الاختيار الاجتماعي أو نظرية اللعبة) من علم الاقتصاد لفهم كفاءة المجتمعات العلمية في إنتاج المعرفة. أصبح هذا المجال متعدد التخصصات يعرف باسم دراسات العلوم والتكنولوجيا. هنا نهج فلسفة العلوم هو دراسة كيفية عمل المجتمعات العلمية بالفعل.


=== الفلسفة القارية ===
لا يُصنف الفلاسفة في التقليد الفلسفي القاري تقليديًا على أنهم فلاسفة للعلم. ومع ذلك، لديهم الكثير ليقولوه عن العلم، وبعضها توقع موضوعات في التقليد التحليلي. على سبيل المثال، قدم فريدريك نيتشه أطروحة في كتابه «في جنيالوجيا الأخلاق» (1887) بأن الدافع للبحث عن الحقيقة في العلوم هو نوع من التقشف المثالي.

بشكل عام، تنظر الفلسفة القارية إلى العلم من منظور تاريخي عالمي. أصبح جورج فيلهلم فريدريش هيغل (1770-1831) من أوائل الفلاسفة الذين دعموا هذا الرأي. كتب الفلاسفة مثل بيير دويم (1861-1916) وجاستون باشلار (1884-1962) أعمالهم أيضًا باستخدام هذا النهج التاريخي العالمي للعلم، قبل عمل كون عام 1962 بجيل أو أكثر. كل هذه المقاربات تنطوي على تحول تاريخي واجتماعي إلى العلم، مع إعطاء الأولوية للتجربة الحية (نوع من «عالم الحياة» هوسرليان)، بدلًا من نهج قائم على التقدم أو مناهج للتاريخ كما أُكِّد عليه في التقليد التحليلي. يمكن للمرء أن يتتبع مسار الفكر القاري هذا من خلال فينومينولوجيا إدموند هوسرل (1859-1938)، والأعمال المتأخرة لميرلو بونتي (الطبيعة: ملاحظات الدورة من جامعة فرنسا، 1956-1960)، وعلم التأويل لمارتن هايدغر (1889-1976).

جاء التأثير الأكبر على التقاليد القارية فيما يتعلق بالعلم من نقد مارتن هايدغر للموقف النظري بشكل عام، والذي يتضمن بالطبع الموقف العلمي. لهذا السبب، بقي التقليد القاري أكثر تشككًا في أهمية العلم في حياة الإنسان وفي البحث الفلسفي. ومع ذلك، كان هناك عدد من الأعمال المهمة: لا سيما تلك الخاصة بالسابق الكوني، ألكسندر كويري (1892-1964). تطور مهم آخر كان تحليل ميشال فوكو للفكر التاريخي والعلمي في «الكلمات والأشياء» (1966) ودراسته للسلطة والفساد في «علم» الجنون. من بين مؤلفي ما بعد هايدغر الذين ساهموا في الفلسفة القارية للعلوم في النصف الثاني من القرن العشرين يورغن هابرماس (على سبيل المثال، الحقيقة والتبرير، 1998)، وكارل فريدريش فون فايزساكر (وحدة الطبيعة، 1980، وفولفغانغ شتيغمولر (مشاكل ونتائج فلسفة العلوم والفلسفة التحليلية)، 1973-1986.


== مواضيع أخرى ==


=== الاختزالية ===
يتضمن التحليل تقسيم الملاحظة أو النظرية إلى مفاهيم أبسط لفهمها. يمكن أن تشير الاختزالية إلى واحد من عدة مواقف فلسفية تتعلق بهذا النهج. يشير أحد أنواع الاختزالية إلى أن الظواهر قابلة للتفسير العلمي عند مستويات أقل من التحليل والاستقصاء. ربما يمكن تفسير حدث تاريخي بعبارات اجتماعية ونفسية، التي بدورها يمكن وصفها بمصطلحات علم وظائف الأعضاء البشرية، التي بدورها يمكن وصفها بمصطلحات الكيمياء والفيزياء. يميز دانيال دينيت الاختزالية المشروعة عما يسميه الاختزالية الجشعة، الذي ينكر التعقيدات الحقيقية ويقفز بسرعة كبيرة إلى التعميمات الكاسحة.


=== المسؤولية الاجتماعية ===
هناك قضية منتشرة تؤثر على حيادية العلم تتعلق بالمجالات التي يختار العلم استكشافها. أيّ، أي جزء مدروس من قبل العلم للعالم والجنس البشري. يجادل فيليب كيتشر في كتابه «العلم والحقيقة والديمقراطية» أن الدراسات العلمية التي تحاول إظهار شريحة واحدة من السكان على أنها أقل ذكاءً أو نجاحًا أو متخلفة عاطفيًا مقارنة بالآخرين تكون متأثرة بردود الفعل السياسية التي تمنع هذه المجموعات من الوصول للعلم. وبالتالي، فإن مثل هذه الدراسات تقوض الإجماع الواسع المطلوب للعلم الجيد من خلال استبعاد بعض الأشخاص، وبالتالي إثبات أنهم في النهاية غير علميين.


== فلسفة علوم معينة ==
بالإضافة إلى معالجة الأسئلة العامة المتعلقة بالعلوم والاستقراء، ينشغل العديد من فلاسفة العلم بالتحقيق في المشكلات التأسيسية في علوم معينة. ويقومون أيضًا بفحص الآثار المترتبة على علوم معينة بالنسبة للأسئلة الفلسفية الأوسع. شهدت أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين ارتفاعًا في عدد ممارسي الفلسفة لعلم معين.


=== فلسفة الإحصاء ===
يُنظر إلى مشكلة الاستقراء التي نوقشت أعلاه بشكل آخر في المناقشات حول أسس الإحصاء. يتجنب النهج القياسي لاختبار الفرضيات الإحصائية الادعاءات حول ما إذا كان الدليل يدعم فرضية أو يجعلها أكثر احتمالية. بدلًا من ذلك، ينتج عن الاختبار النموذجي قيمة p، وهي احتمال أن يكون الدليل مثلما هو، على افتراض أن الفرضية المختبرة صحيحة. إذا كانت القيمة الاحتمالية منخفضة جدًا، بالتالي سوف ترفض الفرضية بطريقة مماثلة للتزوير. في المقابل، يسعى الاستدلال البايزي إلى تعيين احتمالات للفرضيات. تشمل الموضوعات ذات الصلة في فلسفة الإحصاء تفسيرات الاحتمالات، والتخصيص، والفرق بين الارتباط والسببية.


=== فلسفة الرياضيات ===
تعنى فلسفة الرياضيات بالأسس الفلسفية ومضامين الرياضيات. الأسئلة المركزية هي ما إذا كانت الأرقام والمثلثات والكيانات الرياضية الأخرى موجودة بشكل مستقل عن العقل البشري وما هي طبيعة الافتراضات الرياضية. هل السؤال عما إذا كان «1 + 1 = 2» يختلف اختلافًا جوهريًا عن السؤال عما إذا كانت الكرة حمراء؟ هل اخترع حساب التفاضل والتكامل أو جرى اكتشافه؟ السؤال ذو الصلة هو ما إذا كان تعلم الرياضيات يتطلب خبرة أو سببًا وحده. ماذا يعني إثبات النظرية الرياضية وكيف يعرف المرء ما إذا كان البرهان الرياضي صحيحًا؟ يهدف فلاسفة الرياضيات أيضًا إلى توضيح العلاقات بين الرياضيات والمنطق والقدرات البشرية مثل الحدس والكون المادي.


=== فلسفة الفيزياء ===
قالب:غير محلولةفلسفة الفيزياء هي دراسة الأسئلة الفلسفية الأساسية الكامنة وراء الفيزياء الحديثة، ودراسة المادة والطاقة وكيفية تفاعلهما. الأسئلة الرئيسية تتعلق بطبيعة المكان والزمان والذرات. ضمنت أيضًا تنبؤات علم الكونيات، وتفسير ميكانيكا الكم، وأسس الميكانيكا الإحصائية، والسببية، والحتمية، وطبيعة القوانين الفيزيائية. كلاسيكيًا، درست العديد من هذه الأسئلة كجزء من الميتافيزيقيا (على سبيل المثال، الأسئلة المتعلقة بالسببية والحتمية والمكان والزمان).


=== فلسفة الكيمياء ===
فلسفة الكيمياء هي الدراسة الفلسفية لمنهجية ومحتوى علم الكيمياء. استكشف الفلاسفة والكيميائيين والفرق الفلسفية الكيميائية. ويشمل البحث في الفلسفة العامة لقضايا العلوم مثلما هي مطبقة على الكيمياء. على سبيل المثال، هل يمكن تفسير جميع الظواهر الكيميائية بميكانيكا الكم أم أنه من غير الممكن اختزال الكيمياء بالفيزياء؟ كمثال آخر، ناقش الكيميائيون فلسفة كيفية تأكيد النظريات في سياق تأكيد آليات التفاعل. من الصعب تحديد آليات التفاعل لأنه لا يمكن ملاحظتها مباشرة. يمكن للكيميائيين استخدام عدد من الإجراءات غير المباشرة كدليل لاستبعاد آليات معينة، لكنهم غالبًا ما يكونون غير متأكدين ما إذا كانت الآلية المتبقية صحيحة نظرًا لوجود العديد من الآليات المحتملة الأخرى التي لم يختبروها أو حتى لم يكونوا قد فكروا بها. سعى الفلاسفة أيضًا إلى توضيح معنى المفاهيم الكيميائية التي لا تشير إلى كيانات فيزيائية محددة، مثل الروابط الكيميائية.


=== فلسفة علم الفلك ===
تسعى فلسفة علم الفلك إلى فهم وتحليل المنهجيات والتقنيات التي يستخدمها الخبراء في التخصص، مع التركيز على كيفية دراسة الملاحظات التي تتم حول الفضاء والظواهر الفيزيائية الفلكية. بالنظر إلى اعتماد علماء الفلك واستخدامهم للنظريات والصيغ من التخصصات العلمية الأخرى -مثل الكيمياء والفيزياء- والسعي لفهم كيفية الحصول على المعرفة حول الكون، وكذلك العلاقة بين كوكبنا ونظامنا الشمسي في آرائنا الشخصية من مكانتنا في الكون، فإن الأفكار الفلسفية حول كيفية تحليل الحقائق حول الفضاء علميًا وتكوينها مع المعرفة الراسخة الأخرى هي نقطة رئيسية في الاستفسار.


=== فلسفة علوم الأرض ===
تهتم فلسفة علم الأرض بكيفية حصول البشر على المعرفة والتحقق منها بشأن طريقة عمل نظام الأرض، بما في ذلك الغلاف الجوي والغلاف المائي والغلاف الأرضي (الأرض الصلبة). تشترك طرق معرفة وعادات العقل لدى علماء الأرض في قواسم مشتركة مهمة مع العلوم الأخرى، ولكن لها أيضًا سمات مميزة تنبثق من الطبيعة المعقدة وغير المتجانسة والفريدة وطويلة العمر وغير القابلة للتلاعب لنظام الأرض.


=== فلسفة علم الأحياء ===

تتعامل فلسفة علم الأحياء مع القضايا المعرفية والميتافيزيقية والأخلاقية في العلوم البيولوجية والطبية الحيوية. على الرغم من اهتمام فلاسفة العلم والفلاسفة عمومًا بالبيولوجيا (على سبيل المثال، أرسطو وديكارت ولايبنيز وحتى كانت)، لم تظهر فلسفة علم الأحياء إلا كمجال مستقل للفلسفة في الستينيات والسبعينيات. بدأ فلاسفة العلم في إيلاء اهتمام متزايد للتطورات في علم الأحياء، من ظهور التوليف الحديث في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن الماضي إلى اكتشاف بنية الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين (الدنا) في عام 1953 إلى التطورات الحديثة في الهندسة الوراثية. تتناول الأفكار الرئيسية الأخرى مثل الحد من جميع عمليات الحياة للتفاعلات الكيميائية الحيوية بالإضافة إلى دمج علم النفس في علم الأعصاب الأوسع. يتضمن البحث في الفلسفة الحالية لعلم الأحياء التحقيق في أسس النظرية التطورية (مثل عمل بيتر غودفري سميث)، ودور الفيروسات باعتبارها متعايشات مستمرة في جينومات المضيف. نتيجة لذلك، يُنظر إلى تطور ترتيب المحتوى الجيني على أنه نتيجة لمحرري الجينوم الأكفاء على عكس الروايات السابقة التي سيطرت فيها أحداث تكرار الخطأ (الطفرات).


=== فلسفة الطب ===

بالإضافة إلى الأخلاقيات الطبية والأخلاقيات الحيوية، فإن فلسفة الطب هي فرع من فروع الفلسفة التي تشمل نظرية المعرفة وعلم الوجود/الميتافيزيقيا في الطب. ضمن نظرية المعرفة للطب، جذب الطب المسند (أو الممارسة القائمة على الأدلة إي بي ام) الانتباه، وعلى الأخص دور التوزيع العشوائي، ضوابط التعمية والغفل. فيما يتعلق بمجالات البحث هذه، تشمل الأنطولوجيات ذات الأهمية الخاصة لفلسفة الطب الثنائية الديكارتية، والتصور أحادي الجين للمرض وتصور «الأدوية الوهمية» و«تأثيرات الدواء الوهمي (البلاسيبو)». هناك أيضًا اهتمام متزايد بميتافيزيقيا الطب، ولا سيما فكرة السببية. قد لا يهتم فلاسفة الطب فقط بكيفية توليد المعرفة الطبية، ولكن أيضًا بطبيعة هذه الظواهر. السببية مهمة لأن الغرض من الكثير من الأبحاث الطبية هو إقامة علاقات سببية، على سبيل المثال ما الذي يسبب المرض، أو ما الذي يجعل الناس يتحسنون.


=== فلسفة الطب النفسي ===
تستكشف فلسفة الطب النفسي الأسئلة الفلسفية المتعلقة بالطب النفسي والأمراض العقلية. يحدد فيلسوف العلوم والطب دومينيك مورفي ثلاثة مجالات للاستكشاف في فلسفة الطب النفسي. الأول يتعلق بفحص الطب النفسي بصفته علمًا، باستخدام أدوات فلسفة العلوم على نطاق أوسع. يستلزم الثاني فحص المفاهيم المستخدمة في مناقشة المرض العقلي، بما في ذلك تجربة المرض العقلي، والأسئلة المعيارية التي يثيرها. المجال الثالث يتعلق بالروابط والانقطاعات بين فلسفة العقل وعلم النفس المرضي.


=== فلسفة علم النفس ===

تشير فلسفة علم النفس إلى قضايا في الأسس النظرية لعلم النفس الحديث. بعض هذه القضايا هي مخاوف معرفية حول منهجية التحقيق النفسي. على سبيل المثال، هل أفضل طريقة لدراسة علم النفس هي التركيز فقط على استجابة السلوك للمنبهات الخارجية أم هل ينبغي أن يركز علماء النفس على الإدراك العقلي وعمليات التفكير؟ إذا كان هذا الأخير، فإن السؤال المهم هو كيف يمكن قياس التجارب الداخلية للآخرين. قد لا تكون التقارير الذاتية عن المشاعر والمعتقدات موثوقة، لأنه حتى في الحالات التي لا يوجد فيها حافز واضح للأفراد على الخداع المتعمد في إجاباتهم، قد يؤثر خداع الذات أو الذاكرة الانتقائية على استجاباتهم. ثم حتى في حالة التقارير الذاتية الدقيقة، كيف يمكن مقارنة الردود بين الأفراد؟ حتى إذا استجاب شخصان بالإجابة نفسها على مقياس ليكرت، فربما يواجهان أشياء مختلفة جدًا.
القضايا الأخرى في فلسفة علم النفس هي أسئلة فلسفية حول طبيعة العقل والدماغ والإدراك، وربما يفكر بها بشكل أكثر شيوعًا كجزء من العلوم المعرفية أو فلسفة العقل. على سبيل المثال، هل البشر كائنات عقلانية؟ هل هناك أي معنى يتمتعون فيه بالإرادة الحرة، وكيف يرتبط ذلك بتجربة اتخاذ القرارات؟ يراقب فرع فلسفة علم النفس أيضًا عن كثب العمل المعاصر المجرى في علم الأعصاب الإدراكي وعلم النفس التطوري والذكاء الاصطناعي، ويتساءل عما يمكنهم وما لا يمكنهم تفسيره في علم النفس.
فلسفة علم النفس مجال حديث العهد نسبيًا، لأن علم النفس أصبح تخصصًا خاصًا به فقط في أواخر القرن التاسع عشر. على وجه الخصوص، أصبحت الفلسفة العصبية مؤخرًا مجالًا خاصًا بها مع أعمال بول تشيرشلاند وباتريشيا تشيرشلاند. على النقيض من ذلك، كانت فلسفة العقل نظامًا راسخًا منذ أن كان علم النفس قبل ذلك مجالًا للدراسة على الإطلاق. إنه يهتم بالأسئلة المتعلقة بطبيعة العقل، وصفات الخبرة، وقضايا معينة مثل النقاش بين الثنائية والوحدة.


=== فلسفة علم الآثار ===
تسعى فلسفة علم الآثار إلى التحقيق في أسس وطرق وآثار علم الآثار من أجل زيادة فهم ماضي الإنسان وحاضره. تتضمن الأسئلة المركزية ما هو علم الآثار؟ ما هو الأساس النظري لعلم الآثار؟ كيف يجب أن يتصور علم الآثار الزمن؟ لماذا يمارس علم الآثار ولمن. ما هي طبيعة وحقيقة أشياء وعمليات الدراسة الأثرية؟ تبحث الفلسفة التحليلية لعلم الآثار في المنطق الكامن وراء مفاهيم مثل القطع الأثرية والموقع والسجل الأثري والثقافات الأثرية. هذه فقط بعض الأمثلة على الاهتمامات الميتافيزيقية والجمالية والمعرفية والأخلاقية والنظرية في قلب ممارسة علم الآثار.


=== فلسفة علم الإنسان ===
فلسفة علم الإنسان هي فرع من فروع الفلسفة التي تتناول مسائل الميتافيزيقيا والفينومينولوجيا للإنسان. من خلال تحليل العوامل الفلسفية لما يعنيه أن تكون إنسانًا، مثل المتغيرات الثقافية والبيولوجية والتاريخية واللغوية، يُنظر إلى السعي وراء محاولة فهم السؤال حول معنى أن تكون إنسانًا بطريقة شاملة.


=== فلسفة الجغرافيا ===
فلسفة الجغرافيا هي مجال فرعي من فلسفة العلوم الذي يتعامل مع القضايا المعرفية والميتافيزيقية والخواصية في الجغرافيا، مع المنهجية الجغرافية بشكل عام، ومع القضايا ذات الصلة على نطاق أوسع مثل إدراك وتمثيل المساحة والمكان.


=== فلسفة اللغويات ===
فلسفة اللغويات هي فرع من فروع فلسفة العلوم التي تسعى لفهم وتحليل مسائل المعنى والمرجع داخل اللغات واللهجات. تشمل الموضوعات المحددة في هذا التخصص قضايا في قابلية تعلم اللغة، وتغيير اللغة، والتمييز بين الكفاءة والأداء، والقوة التعبيرية للنظريات اللغوية.


=== فلسفة الاقتصاد ===

فلسفة الاقتصاد هي فرع الفلسفة الذي يدرس القضايا الفلسفية المتعلقة بالاقتصاد. يمكن تعريفها أيضًا على أنها فرع الاقتصاد الذي يدرس أسسه وأخلاقه. يمكن تصنيفها إلى ثلاثة مواضيع مركزية. يتعلق الأول بتعريف الاقتصاد ونطاقه وما هي الأساليب التي ينبغي دراستها وما إذا كانت هذه الأساليب ترقى إلى مستوى الموثوقية المعرفية المرتبطة بالعلوم الخاصة الأخرى. على سبيل المثال، هل من الممكن البحث في علم الاقتصاد بطريقة تكون خالية من القيمة، وتأسيس حقائق مستقلة عن وجهات النظر المعيارية للباحث؟ المبحث الثاني هو معنى ومضامين العقلانية. على سبيل المثال، هل يمكن أن يكون شراء تذاكر اليانصيب (زيادة في مخاطر الدخل) في نفس الوقت الذي يعد فيه شراء تأمين (تقليل لمخاطر الدخل) أمرًا منطقيًا؟ المبحث الثالث هو التقييم المعياري للسياسات الاقتصادية ونتائجها. ما هي المعايير التي يجب استخدامها لتحديد ما إذا كانت سياسة عامة معينة مفيدة للمجتمع؟


=== فلسفة العلوم الاجتماعية ===
فلسفة العلوم الاجتماعية هي دراسة منطق وطريقة العلوم الاجتماعية، مثل علم الاجتماع والعلوم السياسية. يهتم فلاسفة العلوم الاجتماعية بالاختلافات والتشابهات بين العلوم الاجتماعية والطبيعية، والعلاقات السببية بين الظواهر الاجتماعية، والوجود المحتمل للقوانين الاجتماعية، والأهمية الوجودية للبنية والفاعلية.
أسس الفيلسوف الفرنسي أوغست كونت (1798-1857) المنظور المعرفي للوضعية في الدورة في الفلسفة الوضعية، وهي سلسلة من النصوص نُشرت بين عامي 1830 و1842. تناولت المجلدات الثلاثة الأولى من الدورة بشكل أساسي العلوم الطبيعية الموجودة بالفعل في الوجود (علم الأرض، علم الفلك، الفيزياء، الكيمياء، علم الأحياء)، بينما أكد الاثنان الأخيران على المجيء الحتمي للعلوم الاجتماعية: «علم الاجتماع». بالنسبة لكونت، كان لابد أن تصل العلوم الفيزيائية أولًا، قبل أن تتمكن البشرية من توجيه جهودها بالشكل المناسب نحو «علم الملكة» الأكثر تحديًا وتعقيدًا في المجتمع البشري نفسه. يقدم كونت نظامًا تطوريًا يقترح أن يمر المجتمع بثلاث مراحل في سعيه وراء الحقيقة وفقًا لقانون عام من ثلاث مراحل. هذه هي (1) اللاهوتية، (2) الميتافيزيقية، (3) الإيجابية.
وضعت الوضعية لكونت الأسس الفلسفية الأولية لعلم الاجتماع الرسمي والبحث الاجتماعي. عادة ما يُشار إلى دوركايم وماركس وفيبر على أنهم آباء العلوم الاجتماعية المعاصرة. في علم النفس، فضل النهج الوضعي تاريخيًا في السلوكية. وتبنت الوضعية من قبل «التكنوقراط» الذين يؤمنون بحتمية التقدم الاجتماعي من خلال العلم والتكنولوجيا.
ارتبط المنظور الوضعي بـ«العلموية». الرأي القائل بأن مناهج العلوم الطبيعية يمكن تطبيقها على جميع مجالات البحث سواء كانت فلسفية أو علمية اجتماعية أو غير ذلك. من بين معظم علماء الاجتماع والمؤرخين، فقدت الوضعية الأرثوذكسية الدعم الشعبي منذ فترة طويلة. اليوم، يأخذ ممارسو العلوم الاجتماعية والفيزيائية في الاعتبار التأثير المشوه لتحيز المراقب والقيود الهيكلية. سهل هذا الشك من خلال الضعف العام للتفسيرات الاستنتاجية للعلم من قبل فلاسفة مثل توماس كون، والحركات الفلسفية الجديدة مثل الواقعية النقدية والبراجماتية المحدثة. انتقد عالم الاجتماع والفيلسوف يورغن هابرماس العقلانية الأداتية البحتة على أنها تعني أن التفكير العلمي يصبح شيئًا قريبًا من الأيديولوجيا نفسها.


=== فلسفة التقانة ===

فلسفة التقانة أو فلسفة التكنولوجيا هي مجال فرعي للفلسفة يدرس طبيعة التكنولوجيا. تشمل موضوعات البحث المحددة دراسة دور المعرفة الضمنية والواضحة في إنشاء واستخدام التكنولوجيا، وطبيعة الوظائف في المصنوعات التكنولوجية، ودور القيم في التصميم، والأخلاق المتعلقة بالتكنولوجيا. يمكن أن تتضمن التكنولوجيا والهندسة تطبيق المعرفة العلمية. فلسفة الهندسة مجال فرعي ناشئ للفلسفة الأعم فلسفة التكنولوجيا.


== انظر أيضًا ==
نقد العلم
تاريخ وفلسفة العلوم
المذهب الطبيعي الوجودي
ميتا علم
الموضوعية
فلسفة الهندسة
سياسة العلم


== المراجع ==


== وصلات خارجية ==

الموسوعة القياسية للفلسفة، تحتوي العديد من المداخل ذات الصلة بفلسفة العلوم.(بالإنجليزية)
مدخل لفلسفة العلوم، موضوع للمبتدئين، بول نيوال.(بالإنجليزية)
مقالات بخصوص مصطلحات في فلسفة العلوم، من المكتبة الغاليلية.(بالإنجليزية)

تاريخ الفلسفة (بالإنجليزية: The history of philosophy) هو الدِّراسَةُ المنهجيَّةُ لتطوُّرِ الفكرِ الفلسفي. وهو يركز على الفلسفة باعتبارها تحقيقًا عقلانيًا يعتمد على الحجج، لكن بعض المنظرين يشملون أيضًا الأساطير والتقاليد الدينية وتقاليد التراث الحِكَمِي الشَّعبي.
نَشأتِ الفلسفةُ الغربيَّةُ بالبحث في الطبيعة الأساسية للكونِ في اليونان القديمة. وقد غطت التطورات الفلسفية اللاحقة مجموعة واسعة من المواضيع بما في ذلك طبيعة الواقع والعقل، وكيف يجب أن يتصرف الناس، وكيفية الوصول إلى المعرفة. ركزت فترة العصور الوسطى التالية أكثر على اللاهوت. شهدت فترة عصر النهضة اهتمامًا متجددًا بالفلسفة اليونانية القديمة وظهور النزعة الإنسانية. تميزت الفترة الحديثة بزيادة التركيز على كيفية إنشاء المعرفة الفلسفية والعلمية. وقد استُخدِمَت أفكارها الجديدة في عصر التنوير لتحدي السلطات التقليدية. كانت التطورات المؤثرة في القرنين التاسع عشر والعشرين هي المثالية الألمانية، والبراغماتية، والوضعية، والمنطق الصوري، والتحليل اللغوي أو اللساني، وعلم الظواهر أو الفينومينولوجيا، والوجودية، وما بعد الحداثة.
تأثَّرَتِ الفلسفةُ العربيةُ والفارسيةُ بالفلاسفةِ اليونانيينَ القُدماء. وبلغت ذروتها خلال العصر الذهبي الإسلامي. وكان أحد موضوعاتها العلاقة بين العقل والوحي باعتبارهما وسيلتين متوافقتين للوصول إلى الحقيقة. طور ابن سينا نظامًا فلسفيًا شاملاً يجمع بين العقيدة الإسلامية والفلسفة اليونانية. بعد العصر الذهبي الإسلامي، تضاءل تأثير البحث الفلسفي، ويرجع ذلك جزئيًا إلى نقد الغزالي للفلسفة. في القرن السابع عشر، طور الملا صدرا نظامًا ميتافيزيقيًا يعتمد على العِرفان. ظهرت الحداثة الإسلامية في القرنين التاسع عشر والعشرين كمحاولة للتوفيق بين المذاهب الإسلامية التقليدية والحداثة.
تتميَّزُ الفلسفةُ الهنديةُ باهتمامِهَا المشتركِ بطبيعةِ الواقع، وطُرُقِ الوصول إلى المعرفة، والسؤال الروحي عن كيفية الوصول إلى التنوير. جذورها هي الكتب الدينية المعروفة باسم الفيدا أو الويدا. غالبًا ما تنقسم الفلسفة الهندية اللاحقة إلى مدارس تقليدية، والتي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بتعاليم الفيدا، ومدارس غير تقليدية، مثل البوذية واليانية. وكانت المدارس المؤثرة التي تعتمد عليها هي المدارس الهندوسية في أدفايتا فيدانتا ونافيا نياي بالإضافة إلى المدارس البوذية في مادياماكا ويوغاكارا. وفي العصر الحديث، أدى التبادل بين الفكر الهندي والغربي إلى قيام العديد من الفلاسفة الهنود بتطوير أنظمة شاملة. لقد هدفوا إلى توحيد وتوفيق المدارس الفكرية الفلسفية والدينية المتنوعة.
كانت المواضيعُ الرئيسيَّةُ في الفلسفةِ الصينيةِ هي السُّلوكُ الاجتماعيُّ الصحيح، والحكومة، وتثقيف الذات. في الفلسفة الصينية المبكرة، استكشفت الكونفوشيَّة الفضائل الأخلاقية وكيف تؤدي إلى الانسجام في المجتمع بينما ركزت الطاوية على العلاقة بين البشر والطبيعة. تشمل التطورات اللاحقة إدخال التعاليم البوذية وتحويلها وظهور مدارس الطاوية الجديدة والكونفوشيَّة الجديدة. تميزت الفترة الحديثة في الفلسفة الصينية بمواجهتها للفلسفة الغربية، وتحديدا مع الماركسية. التقاليد الأخرى المؤثرة في تاريخ الفلسفة كانت الفلسفة اليابانية، وفلسفة أمريكا اللاتينية، والفلسفة الإفريقيَّة.


== التعريف والفروع المرتبطة ==
يدرسُ تاريخُ الفلسفةِ، باعتباره مجالًا للبحث، التطورَ التاريخيَّ للفكرِ الفلسفي. ويهدف إلى تقديم عرض منهجي وتسلسل زمني للمفاهيم والمذاهب الفلسفية وكذلك الفلاسفة الذين تصوروها والمدارس الفكرية التي ينتمون إليها. إنها ليست مجرد مجموعة من النظريات ولكنها تحاول إظهار كيفية ارتباط النظريات المختلفة ببعضها البعض. على سبيل المثال، تعتمد بعض المدارس الفكرية على نظريات سابقة بينما يرفضها آخرون ويحاولون تقديم تفسيرات بديلة. غالباً ما تُستَبعَد التقاليد العرفانية (الباطنية، الصوفية) والدينية البحتة من تاريخ الفلسفة إذا لم تكن ادعاءاتها أو مطالبها مستندة إلى البحث العقلي والمنطق الحِجاجِي. ومع ذلك، يتعامل بعض المنظرين مع الموضوع بمعنى أوسع جداً ليشمل الجوانب الفلسفية للرؤى التقليدية للعالم، والأساطير الدينية، وتقاليد التراث الحِكَمِي الشَّعبي.
يتكوَّن تاريخُ الفلسفةِ مِن عُنصُرَين: تاريخي وآخر فلسفي. يهتم العنصر التاريخي بكيفية تطور الفكر الفلسفي عبر العصور، ويسأل أي الفلاسفة لديهم وجهات نظر وكيف تأثروا بسياقهم الاجتماعي والثقافي. أمَّا العنصر الفلسفي، فيتعلق بمدى صحة النظريات المدروسة، ويتأمل على الحجج المقدمة للمواقف ويُقيِّم مدى صحتها والافتراضات الخفية. فهو يجعل التراث الفلسفي في متناول الجمهور المعاصر ويقيِّم باستمرار مدى صلتها بالحاضر. يركز بعض مؤرخي الفلسفة في المقام الأول على العنصر التاريخي. وهم يعتقدون أن تاريخ الفلسفة هو جزء من النظام الأوسع المعروف باسم التاريخ الفكري. بينما يركز منظرون آخرون بشكل أكبر على العنصر الفلسفي. إنهم يميلون إلى الادعاء بأن تاريخ الفلسفة يتجاوز التاريخ الفكري لأن اهتمامه ليس تاريخيًا حصريًا. يُعدّ مدى استقلال تاريخ الفلسفة كدراسة منفصلة عن الفلسفة نفسها موضوعًا مثيرًا للجدل. حيث يرى بعض المنظرين بدلاً من ذلك أن تاريخ الفلسفة يشكل جزءًا لا يتجزأ من الفلسفة. وفقًا للكانطيين الجدد مثل فيلهلم فيندلباند، على سبيل المثال، فإن الفلسفة تاريخية في الأساس وليس من الممكن فهم موقف فلسفي دون فهم كيفية ظهوره.
يَرتبِطُ تاريخُ الفلسفةِ بشكلٍ وثيقٍ بمناهجِ كتابةِ تاريخِ الفلسفةِ أو علمِ تاريخِ الفلسفة. تُعنى مناهج كتابة تاريخ الفلسفة بدراسة الأساليب التي يستخدمها مؤرخو الفلسفة. كما تهتم بكيفية تغير الآراء السائدة في هذا المجال. تُستخدم مناهج وأساليب مختلفة لدراسة تاريخ الفلسفة. فبعض المؤرخين يهتمون أساساً بالنظريات الفلسفية، ولا يهتمون بكونها قد صيغت في الماضي. يركز هؤلاء على ما قدمته هذه النظريات من ادعاءات وكيف لا تزال تثير الاهتمام. بينما يركز منهج آخر على رؤية تاريخ الفلسفة كتطور. هذا النهج يستند إلى الافتراض بأن هناك تقدماً واضحاً من فترة إلى أخرى. في هذه العملية، يجري تحسين النظريات السابقة أو استبدالها بنظريات لاحقة أكثر تقدماً. يحاول مؤرخون آخرون فهم النظريات الفلسفية القديمة كنتاج لعصرها. يركز اهتمامهم على المواقف التي تبناها الفلاسفة السابقون ولماذا قاموا بذلك. لا يكون اهتمامهم منصباً على مدى أهمية هذه المواقف في الوقت الحاضر. يدرسون، من بين أمور أخرى، كيف شكل السياق التاريخي وسيرة الفيلسوف نظرتهم الفلسفية.
كانَ استخدامُ التقسيمِ الزمنيِّ أو التحقيبِ من أهمِّ السِّماتِ المنهجيةِ الأُخرَى. يتضمن هذا تقسيم تاريخ الفلسفة إلى فترات مميزة. كل فترة تتوافق مع واحدة أو عدة اتجاهات فلسفية كانت سائدة خلال ذلك الإطار الزمني التاريخي. تقليديًا، ركزت الدراسات الخاصة بتاريخ الفلسفة بشكل أساسي على الفلسفة الغربية. ولكن في معنى أوسع، يشمل ذلك العديد من التقاليد غير الغربية مثل الفلسفة العربية - الفارسية، والفلسفة الهندية، والفلسفة الصينية.


== الفلسفة الغربية ==

تَشْملُ الفلسفةُ الغربيةُ الفلسفةَ المرتبطةَ بالمنطقةِ الجغرافية والتراث الثقافي للعالم الغربي. بدأت في اليونان القديمة ثم انتقلت إلى الإمبراطورية الرومانية. لاحقًا، انتشرت إلى أوروبا الغربية وفي النهاية إلى العديد من المناطق الأخرى، بما في ذلك أمريكا الشمالية وأمريكا اللاتينية وأستراليا. تمتد هذه الفلسفة على مدى 2.500 عام، بدءًا من القرن السادس قبل الميلاد وحتى يوم الناس هذا.


=== الفلسفة اليونانية ===

نشأت الفلسفة الغربية في اليونان القديمة في القرن السادس قبل الميلاد. وانتهت هذه الفترة تقليديًا في عام 529 ميلادي عندما أُجبرت الأكاديمية الأفلاطونية وغيرها من المدارس الفلسفية في أثينا على سد أبوابها لوقف تعليمها العقائد غير المسيحية.


==== ما قبل سقراط ====

تُسمى الفترة الأولى من الفلسفة اليونانية القديمة بالفلسفة السابقة لسقراط أو فلسفة ما قبل سُقراط، واستمرت حتى منتصف القرن الرابع قبل الميلاد تقريبًا. دراسة الفلسفة السابقة لسقراط غالبًا ما تكون صعبة لأن العديد من النصوص لم تبقَ سوى في شكل شذرات، وغالبًا ما يتعين دراستها بشكل غير مباشر استنادًا إلى الاقتباسات الموجودة في نصوص أخرى.
كان الابتكار الرئيسي لفلسفة ما قبل سقراط هو محاولتها تقديم تفسيرات عقلانية للكون ككل. وكان هذا على النقيض من الأساطير اليونانية الشائعة التي قدمت تفسيرات لاهوتية، مثل أسطورة أورانوس وغايا، لتؤكد على دور الآلهة والإلهات المختلفة الذين استمرت عبادتهم حتى مع تطور الفلسفة اليونانية عبر القرون. وقد أصبح فلاسفة ما قبل سقراط من أوائل الذين رفضوا اللاهوت اليوناني، وبدلاً من ذلك سعوا إلى تقديم نظريات تجريبية تشرح كيف نشأ العالم ولماذا يعمل بالطريقة التي يعمل بها.
سعى طاليس (حوالي 624-545 قبل الميلاد)، الذي يُعتبر عادةً أول فيلسوف، إلى وصف الكون من خلال مبدأ أولي أو «أرخ أو أرك» (بالإنجليزية: arche)، والذي كان المصدر الأساسي لكل الأشياء، واقترح أن الماء هو هذا الأرخ أو المبدأ. أمَّا أنكسيمندر (حوالي 610-545 قبل الميلاد) فقد قدم تفسيرًا أكثر تجريدًا، حيث جادل بأن المادة الأبدية المسؤولة عن خلق العالم تقع خارج نطاق الإدراك البشري. وقد أطلق على مبدأه الخاص اسم «الأبيرون»، والذي يقع في معنى «اللا محدود أو اللا نهائي أو اللا مُتعين».
رأى هيراقليطس (حوالي 540-480 قبل الميلاد) عالمًا تكون فيه كل الأشياء في حالة تغير مستمر. يتجلى ذلك في مقولته الشهيرة أنه من المستحيل أن تخطو في نفس النهر مرتين. كما أكد على دور اللوغوس كنوع من النظام الذي يحكم كل من الذات الداخلية والعالم الخارجي. أمَّا بارمينيدس (حوالي 515-450 قبل الميلاد) فقد رفض هذا التركيز على التغير، زاعمًا أن الواقع الحقيقي غير متغير بل أبدي وغير قابل للتجزئة. وقد صاغ زينون الإيلي (حوالي 490-430 قبل الميلاد)، تلميذ بارمينيدس، العديد من المفارقات لدعم هذه الفكرة، مجادلًا بأن الحركة وهم وأن التغير مستحيل. إحدى مفارقاته تقول إنه من المستحيل للبطل السريع أخيل أن يتجاوز السلحفاة الأبطأ.
كانت نظرية المذهب الذري لديمقريطس (حوالي 460-370 قبل الميلاد) نظرية مؤثرة أخرى، حيث تقول إن الواقع مكون من العديد من الجسيمات غير القابلة للتجزئة المسماة «ذرات». ومن الفلاسفة السابقين لسقراط الآخرين: أناكسيمينس، فيثاغورس، زينوفانيس، إمبيدوقليس، أنكساغوراس، وليوكيبوس، والسفسطائيون مثل بروتاغوراس وغورغياس.


==== سقراط وأفلاطون وأرسطو ====
بنى سقراط (469-399 قبل الميلاد) وأفلاطون (427-347 قبل الميلاد) فلسفتهما على فلسفة ما قبل سقراط، ولكنهما غيّرا التركيز الفلسفي بطرق عديدة. لم يكتب سقراط شيئًا، ويتلخص تأثيره في ما أحدثه من وقعٍ في معاصريه. ويتعلق هذا بشكل خاص بطريقته في إجراء الجدالات الفلسفية في شكل ما يسمى بالحوارات السقراطية. غالبًا ما تبدأ هذه الحوارات بأسئلة بسيطة في محاولة لاستكشاف موضوع ما والتفكير النقدي في الأفكار والافتراضات الأساسية. وعلى عكس الفلاسفة السابقين لسقراط، كان تركيزه أقل على النظريات الميتافيزيقية وأكثر على الفلسفة الأخلاقية. في العديد من حواراته، استكشف سؤال ما يعنيه أن نعيش حياة جيدة، من خلال استكشاف الفضائل مثل العدالة والشجاعة والحكمة. وعلى الرغم من اعتباره معلّمًا عظيمًا للأخلاق، إلا أن سقراط لم يكن يعلّم عادة أي عقائد أخلاقية محددة. وبدلاً من ذلك، كان يحاول دفع جمهوره للتفكير بأنفسهم وإدراك جهلهم.يأتي مُعظم ما يُعرف عن سقراط من كتابات تلميذه أفلاطون. أعمال أفلاطون تتخذ شكل حوارات بين الفلاسفة الآخرين، مما يجعل من الصعب إعادة بناء نظرياته الخاصة. لقد صاغ نظرية المُثُل، التي تدّعي أن الطبيعة الحقيقية للواقع توجد في المُثُل أو الأفكار المجردة والأبدية. أمثلة على ذلك هي مُثُل الجمال، والعدالة، والخير الأسمى. أما العالم المادي المتغير الذي تدركه الحواس، فهو مجرد نسخة غير كاملة من المُثُل. وقد شكّلت نظرية المُثُل آراء الميتافيزيقا ونظرية المعرفة اللاحقة حتى يومنا هذا. يمكن اعتبار أفلاطون أيضًا رائدًا في مجال علم النفس، حيث قسّم النفس إلى ثلاث ملكات: العقل، والثيموس، والرغبة، والتي تتحمل مسؤولية الظواهر العقلية المختلفة وتتفاعل مع بعضها بطرق عديدة. تشمل مساهمات أفلاطون أيضًا مجالات الأخلاق والفلسفة السياسية. كما أسس أفلاطون أكاديميته، التي تُعتبر أحيانًا أول معهد للتعليم العالي.
كان أرسطو (384-322 قبل الميلاد)، الذي كان في البداية تلميذًا في أكاديمية أفلاطون، فيلسوفًا منهجيًا. دُوِّنَتْ تعاليمه في شكل أطروحات حول مواضيع مختلفة في فلسفة الطبيعة، والميتافيزيقا، والمنطق، والأخلاق. قدم العديد من المصطلحات الفنية في هذه المجالات التي لا تزال تُستخدم حتى اليوم. قَبِلَ أرسطو تمييزَ أفلاطون بين الشكل والمادة، لكنه رفض فكرة أن الأشكال يمكن أن توجد بذاتها وادعى بدلاً من ذلك أن الأشكال والمادة تعتمد على بعضها البعض. نوقشت هذه القضية من قبل العديد من الفلاسفة اللاحقين بوصفها مسألة من العموميات. في مجال الميتافيزيقا، قدم مجموعة من المقولات الأساسية للوجود كإطار لتصنيف وتحليل الجوانب المختلفة للوجود. كما اقترح نظريته المشهورة بالأسباب أو العلل الأربعة، والتي تهدف إلى تفسير سبب حدوث أي حركة أو تغيير في الطبيعة. وفقًا للسبب الغائي، على سبيل المثال، كل شيء في الطبيعة له هدف ويتحرك نحوه. نظرية أرسطو الأخلاقية تقول إن لعيش حياة جيدة يجب على الإنسان أن ينمي الفضائل من أجل الازدهار. في مجال المنطق، وضع أرسطو قواعد الاستدلال الصحيحة.


==== الفلسفة الهلنستية والرومانية ====
تميزت الفلسفة القديمة بعد أرسطو بظهور حركات فلسفية أوسع، مثل: الأبيقورية، والرواقية، والشكوكية، والمعروفة بمدارس الفكر الهلنستية. ركزت هذه المدارس على مجالات مثل: الأخلاق، والفيزياء، والمنطق، ونظرية المعرفة. بدأت هذه الفترة مع وفاة الإسكندر الأكبر في عام 323 قبل الميلاد وكان لها تأثير كبير حتى نهاية الجمهورية الرومانية في عام 31 قبل الميلاد.
قَبِلَ الأبيقوريون واضطلعوا بتطوير فكرة ديموقريطس بأن الطبيعة تتكون من ذرات غير قابلة للتجزئة. في مجال الأخلاق، اعتبروا أن اللذة هي الخير الأعلى، لكنهم رفضوا فكرة أن الترف والانغماس في الملذات الحسية يؤديان إلى السعادة طويلة الأمد. بدلاً من ذلك، جادلوا بأن الشكل الدقيق للمتعة، والذي يتمثل في حياة بسيطة تتميز بالطمأنينة، هو أفضل طريقة لتحقيق هذه السعادة.
رفض الرواقيون هذا المنظور الهيدوني (اللذائذي)؛ فقد رأوا أن الرغبات والبغض أو الكراهية هي عقبات أمام هدفهم في العيش بتوافق مع العقل والفضيلة. وللتغلب على هذه الرغبات، دَعوا إلى السيطرة على الذات وتبني موقف الأباثيا، أي التحرر من الانفعالات.
بحث الشكوكيون مسألة كيف تؤثر الأحكام والآراء على الرفاهية. وادّعوا أن المعتقدات الدوغمائية تسبب اضطرابات عاطفية. وأوصوا الناس بتعليق الأحكام في القضايا التي لا يمكن فيها الوصول إلى اليقين. بعض الشكوكيين ذهبوا إلى أبعد من ذلك، حيث اعتبروا أن هذا ينطبق على جميع المعتقدات، أي أنهم اعتقدوا أن أي شكل من أشكال المعرفة اليقينية هو مستحيل. وبذلك، دعوا إلى تعليق جميع الأحكام وعدم التأكيد على صحة أي شيء بشكل مطلق.
تعود مدرسة الأفلاطونية المحدثة إلى الجزء الأخير من الفترة القديمة. بدأت في القرن الثالث الميلادي وبلغت ذروتها حتى القرن السادس الميلادي. ورثت العديد من الأفكار من أفلاطون وأرسطو وحولتها بطرق إبداعية. فكرتها الأساسية هي أن هناك كياناً متعاليًا وغير قابل للوصف مسؤول عن كل الوجود، يُطلق عليه ببساطة "الواحد" أو "الخير". ينبثق أو يفيض العقل من الواحد ويتأمله. وهذا بدوره يُنشئ النفس الصاعدة، التي تُحدث العالم المادي. من الفلاسفة المؤثرين في الأفلاطونية المحدثة كانوا أفلوطين (204-270 م) وتلميذه فرفوريوس الصوري (234-305 م).


=== فلسفة القرون الوسطى ===

بدأت الفترة الوسطى في الفلسفة الغربية بين 400 و500 ميلادية وانتهت بين 1400 و1500 ميلادية. وكان أحد الفروق الأساسية بينها وبين فلسفة الفلاسفة السابقين هو التركيز على الفكر الديني. وخلال هذه الفترة، أجبر الإمبراطور المسيحي جستنيان مدارس الفلسفة، مثل أكاديمية أفلاطون، على الإغلاق. وكانت الكنيسة هي المركز الرئيسي للدراسة والتعليم والنقاشات الفكرية، وكانت تدير وتتحكم في معظم النشاطات الفكرية والعلمية، وأصبح الابتعاد عن العقيدة الأرثوذكسية، أي الرسمية، محفوفًا بالمخاطر. ولهذه الأسباب، يعتبر البعض هذه الفترة «عصرًا مُظلمًا» بالمقارنة مع ما قبلها وما بعدها. كانت المواضيع الرئيسية في هذه الفترة هي مسألة الكليات أو العموميات، وطبيعة الله، وبراهين وجود الله، والعلاقة بين العقل والإيمان. وقد تميزت الفترة المبكرة من العصور الوسطى بفلسفة أفلاطون، بينما أصبحت الأفكار الأرسطية مهيمنة في أواخر هذه الفترة.
تأثر القديس أوغسطين (354-430 ميلادية) بالأفلاطونية، واستخدم هذا المنظور لشرح المفاهيم والمشاكل الرئيسية في اللاهوت المسيحي. وقد قَبِلَ فكرة الأفلاطونية المحدثة بأن الله أو المصدر الأسمى هو خَيِّر وغير قابل للفهم. فدفعه هذا لمعالجة مشكلة الشر، أي تفسير كيف يمكن للشر أن يوجد في عالم خلقه إله خَيِّر وكلي العلم وكلي القدرة. وتفسيره هو أن الله قد منح البشر الإرادة الحرة، مما يمكنهم من القيام بالخير والشر معًا وتحمل مسؤولية اختياراتهم. ومن الأفكار المؤثرة الأخرى لأوغسطين كانت حججه في إثبات وجود الله، ونظريته عن الزمن، ونظريته بشأن الحرب العادلة.
كان لدى بوثيوس (477–524 ميلادي) اهتمام كبير بالفلسفة اليونانية. حيث اضطلع بترجمة العديد من أعمال أرسطو وسعى لدمجها وتوفيقها مع العقيدة المسيحية. وناقش مشكلة الكليات وصاغ نظرية لدمج آراء أفلاطون وأرسطو. وقد حاول تحقيق ذلك من خلال القول بأن الكليات توجد في الذهن بدون مادة بطريقة معينة، ولكنها توجد أيضًا في الأشياء المادية بطريقة أخرى. وكانت هذه الفكرة مؤثرة في النقاش اللاحق في العصور الوسطى حول مسألة الكليات، حيث ألهمت ما يُسمى بالاسميين الادعاء بأن الكليات توجد فقط في الذهن. أمَّا فيما يتعلق بالعقيدة المسيحية، فقد بحث بوثيوس مشكلة الثالوث، أي السؤال عن كيفية وجود الله في ثلاثة أقانيم في نفس الوقت كالأب والابن والروح القدس.


==== الفلسفة المدرسية ====

هيمن المنهج المدرسي على الجزء الأخير من الفترة الوسطى. وكانت المدرسية قد تأثَّرت بشدة بالفلسفة الأرسطية واتّبعت طريقة منهجيَّة ونظاميَّة. وكان المسؤول عن هذا الاهتمام المتزايد بأرسطو هو التقليد العربي الفارسي، الذي حفظ وترجم وفسّر العديد من أعمال أرسطو التي فُقدت في العالم الغربي.
يُعتبر أنسلم الكانتربري (1033-1109 ميلادية) غالبًا أبًا للمدرسية. رأى أن العقل والإيمان هما جانبين متكاملين يعتمدان على بعضهما البعض للوصول إلى فهم صحيح. وهو مشهور بأطروحته الأنطولوجية لإثبات وجود الله. لقد عرّف أنسلم الله بأنه أعظم كائن يمكن تصوره وجادل بأن الله يجب أن يوجد خارج عقله. وهذا يعتمد على فكرة أن الله لن يكون أعظم كائن يمكن تصوره إذا كان موجودًا فقط في العقل. أمَّا بيتر أبيلارد (1079-1142) فقد أكَّد أيضًا على التناغم بين العقل والإيمان. وادعى أن كليهما ينبعان من نفس المصدر الإلهي. ولهذا السبب، استنتج أنه لا يمكن أن يكون هناك تناقض بينهما. ومن الابتكارات المؤثرة الأخرى كانت نظريته في الاسمية، التي ادعت أن الكليات موجودة فقط كتصورات عقلية.

يُرَى توما الأكويني (1224-1274 ميلادية) غالبًا الفيلسوف الأكثر تأثيرًا في العصور الوسطى. لقد بنى أفكاره على أسس الفلسفة الأرسطية، فطوّر نظامًا متكاملًا للفلسفة المدرسية. شمل هذا النظام مجالات، مثل: الميتافيزيقا، اللاهوت، الأخلاق، والنظرية السياسية. وقد لُخِّصَتْ العديد من أفكاره في عمله المُهم «الخلاصة اللاهوتية». كان الهدف الرئيسي في معظم كتاباته هو إظهار كيف يعمل الإيمان والعقل بانسجام. كان يعتقد أن العقل يدعم ويعزز المعتقدات المسيحية، لكن الإيمان بوحي الله لا يزال ضروريًا لأن العقل غير قادر على فهم كل شيء بمفرده. ويتعلق هذا، على سبيل المثال، بادعاء أن العالم أبدي وتفاصيل كيفية علاقة الله بخلقه. وفي الميتافيزيقا، ادعى توما أن أي كيان يتميز بوجهين: الجوهر والوجود. وإنَّ فهم الشيء يتضمن إدراك جوهره، وهذا يمكن أن يحدث دون إدراك ما إذا كان موجودًا. ويرى أنَّ الله يشكل حالة خاصة: وجوده غير مقيد وهو مُتماثل مع جوهره.
كان يعتقد في الأخلاق أنَّ المبادئ الأخلاقية متجذرة في الطبيعة البشرية. وكان يعتقد أن الأخلاق تتعلق بفعل ما هو خير، وأن البشر، ككائنات عاقلة، لديهم ميل طبيعي للسعي نحو الخير. وفي اللاهوت الطبيعي، وضع «البراهين أو الطرق الخمس» الشهيرة، وهي خمس حجج أو براهين لإثبات وجود الله.
نقد دونس سكوتس (1266-1308 ميلادية) العديد من أفكار توما الأكويني. فقد رفض، في الميتافيزيقا، الادعاء بوجود تمييز حقيقي بين الجوهر والوجود. وبدلاً من ذلك، رأى أن هذا التمييز هو فقط تمييز شكلي، مما يعني أن الجوهر والوجود هما جانبان مختلفان للشيء نفسه ولكنهما لا يمكن فصلهما. كما ادعى أن هناك جوهرًا مُميَّزًا لكل كينونة فردية. هذا الجوهر الفريد، الذي يُسمى «الجوهر المُميَّز»، هو ما يجعل الكيان متميزًا عن الكيانات الأخرى من نفس النوع.
كان ويليام الأوكامي (1285-1347 ميلادية) أحد آخر الفلاسفة المدرسيين. وهو مخترع المبدأ المنهجي المعروف باسم «نصل أوكام». يُستخدم هذا المبدأ للاختيار بين التفسيرات المتنافسة لنفس الظاهرة. وهو ينص على أنه يجب تفضيل التفسيرات البسيطة. في هذا السياق، يكون التفسير أبسط إذا افترض وجود عدد أقل من الكينونات. استخدم أوكام هذا المبدأ ليجادل لصالح الاسمية وضد الواقعية بشأن الكليات (العموميات). وفقًا له، فإن الاسمية هي التفسير الأبسط لأنها لا تفترض وجود الكليات.


=== فلسفة عصر النهضة ===

بدأت فترة النهضة في منتصف القرن الرابع عشر واستمرت حتى بداية القرن السابع عشر. كان لهذه الحركة جذورها في إيطاليا وامتدت تدريجياً إلى مناطق أخرى من أوروبا الغربية. من أهم جوانبها الاهتمام المتجدد بالفلسفة اليونانية القديمة وظهور النزعة الإنسانية. شهدت أيضًا تحولًا نحو البحث العلمي. كان هذا تحولاً كبيرًا عن الفترة الوسطى التي كانت تركز بشكل أساسي على التقاليد الدينية والمدرسية. وهناك تغيير آخر وهو أن النشاط الفكري لم يكن مرتبطًا بشكل وثيق بالكنيسة كما كان من قبل: معظم العلماء في هذه الفترة لم يكونوا رجال دين.
كان جزء مهم من إحياء الفلسفة اليونانية القديمة في عصر النهضة يتعلق بالحماس المتجدد لتعاليم أفلاطون. كانت أفلاطونية عصر النهضة تُمارس وتُطور بناءً على أسس اللاهوت المسيحي، وغالبًا ما حاولت إظهار مدى توافق فلسفة أفلاطون مع المذاهب المسيحية وإمكانية تطبيقها عليها. على سبيل المثال، رأى مارسيلو فيسينو (1433-1499) بأن النفوس تؤسس العلاقة بين عالم المُثُل الأفلاطونية والعالم الحسي. فوفقًا لأفلاطون، يمكن فهم الحب كسلّم للوصول إلى أشكال أعلى من الفهم. ففسّر فيسينو هذا في سياق عقلي كطريقة للتواصل مع الله من خلال حب المعرفة.

لم يقتصر إحياء الفلسفة اليونانية القديمة على الأفلاطونية بل شمل أيضًا مدارس أخرى مثل الشكّية والأبيقورية والرواقية. كان هذا الإحياء مرتبطًا ارتباطًا وثيقًا بظهور النزعة الإنسانية في عصر النهضة. النزعة الإنسانية في عصر النهضة هي رؤية للعالم تركز على الإنسان وتقدر بشدة التخصصات الأكاديمية التي تدرس المجتمع والثقافة البشرية. كما تضمَّن هذا التحول في المنظور رؤية الإنسان كفرد حقيقي. لم تكن النزعة الإنسانية في عصر النهضة حركة فلسفية بحتة، لكنها أحدثت العديد من التغيرات الاجتماعية والثقافية التي أثرت على النشاط الفلسفي. كانت هذه التغيرات مصحوبة أيضًا بزيادة الاهتمام بالفلسفة السياسية. رأى نيكولو مكيافيلي (1469-1527) بأن المسؤولية الأساسية للحكام هي ضمان الاستقرار والأمن. يجب عليهم الحكم بفعالية لصالح الدولة ككل، حتى إذا تطلبت الظروف الصعبة استخدام القوة والإجراءات القاسية. على الجانب الآخر، قدم توماس مور (1478-1535) نظرة سياسية مختلفة، حيث تصور مجتمعًا مثاليًا يتميز بالملكية المشتركة والمساواة والتفاني في الخدمة العامة.
شهد عصر النهضة تطورات مختلفة في فلسفة الطبيعة والعلوم، والتي ساعدت في تمهيد الطريق للثورة العلمية. أحد هذه التطورات كان التأكيد على الملاحظة التجريبية كوسيلة للبحث العلمي. تطور آخر كان فكرة أن التفسيرات الرياضية يجب أن تُستخدم لفهم تلك الملاحظات. يُعتبر فرانسيس بيكون (1561-1626 م) شخصية انتقالية بين عصر النهضة والعصر الحديث. حاول بيكون إحداث ثورة في المنطق والبحث العلمي من خلال عمله «الأورجانون الجديد»، الذي كان يهدف إلى استبدال عمل أرسطو المؤثر في هذا المجال. ناقش، على سبيل المثال، دور الاستدلال الاستقرائي في البحث التجريبي للوصول إلى قوانين عامة من خلال العديد من الملاحظات الفردية. شخصية انتقالية أخرى هو غاليليو غاليلي (1564-1642 م). لعب دورًا رئيسيًا في الثورة الكوبرنيكية من خلال ادعائه أن الشمس، وليس الأرض، هي مركز النظام الشمسي.


=== الفلسفة الحديثة المبكرة ===
تشمل الفلسفة الحديثة المبكرة القرنين السابع عشر والثامن عشر. يُقسَّم الفلاسفة في هذه الفترة تقليديًا إلى تجريبيين وعقلانيين. ومع ذلك، جادل المؤرخون المعاصرون بأن هذا ليس تمييزًا صارمًا، بل هو مسألة درجات متفاوتة. تشترك هذه المدارس في أنها تسعى إلى طريقة تحقيق واضحة ومحددة ومنهجية. كان هذا التركيز الفلسفي على المنهج يعكس التقدم الذي كان يحدث في الوقت عينه كجزء من الثورة العلمية. يقع الاختلاف بين التجريبيين والعقلانيين في نوع المنهج الذي يروِّجانه. تُركز التجريبية على التجربة الحسية، بينما تُؤكد العقلانية على العقل، وخاصة مبادئ عدم التناقض والسبب الكافي، والمعرفة الفطرية. كان هذا التركيز على المنهج واضحًا بالفعل في الفكر النهضوي، لكنه لم يبرز بشكل كامل إلا في الفترة الحديثة المبكرة. شهد النصف الثاني من هذه الفترة ظهور حركة التنوير، التي استخدمت هذه التطورات لتحدي السلطات التقليدية بينما تروج للتقدم والحرية الفردية وحقوق الإنسان.


==== الفلسفة التجريبية ====

كانت التجريبية أو الإمبريقية في الفترة الحديثة المبكرة مرتبطة أساسًا بالفلسفة البريطانية. يُعتبر جون لوك (1632-1704) أحيانًا أبًا للتجريبية. في كتابه «مبحث في الفهم الإنساني»، رفض فكرة المعرفة الفطرية وادعى أن المعرفة تجريبية. رأى أن العقل هو لوح فارغ يعتمد على التجربة الحسية لاكتساب الأفكار. وقد ميز بين الخصائص الأولية، التي تنتمي إلى الأشياء الخارجية وتكون مستقلة عن المراقبين، والخصائص الثانوية، التي هي قدرات الأشياء على إحداث إحساسات في المراقبين. أثَّرت أفكار لوك في جورج بيركلي (1685-1753) بشدة، لكنه قدم شكلًا مختلفًا وأكثر جذرية من التجريبية. طور بيركلي شكلًا من المثالية بإعطاء الأولوية للإدراكات والأفكار على الأشياء المادية. جادل بأن الأشياء توجد فقط إلى الحد الذي يجري إدراكها فيه من قبل العقل. وهذا يعني أنه لا توجد حقيقة خارج العقل.
قَبِلَ ديفيد هيوم (1711–1776) أيضًا المبدأ الأساسي للتجريبية الذي يقول إن المعرفة تُستمد من التجربة الحسية. واستنتج من هذا المبدأ أنه ليس من الممكن معرفة أن شيئًا ما تسبب في حدوث شيء آخر. وكان السبب وراء هذا الرأي هو أن العلاقة بين السبب والنتيجة ليست قابلة للإدراك الحسي. بدلاً من ذلك، جادل بأن العقل يلاحظ فقط أنماطًا منتظمة بين الظواهر السابقة واللاحقة، مما يقوده إلى عادة توقع حدوث ظاهرة معينة لأن أخرى قد حدثت قبلها. كان للتجريبية التي دعا إليها هيوم وآخرون تأثير مهم على المنهج العلمي، خصوصًا فيما يتعلق بالتركيز على الملاحظة والتجربة والاختبار الدقيق.


==== الفلسفة العقلية ====

كانت العقلانية أو المذهب العقلي مدرسة فكرية مهيمنة أخرى في هذه الفترة، ولعب رينيه ديكارت (1596–1650) دورًا محوريًا في ظهورها. كان هدفه الوصول إلى معرفة مؤكدة تمامًا. ولتحقيق ذلك، استخدم منهجية الشك من خلال التشكيك في جميع معتقداته للعثور على أساس لا يمكن الشك فيه للمعرفة. وجد هذا الأساس في العبارة «أنا أفكر، إذن أنا موجود». استخدم ديكارت مبادئ عقلانية مختلفة، مثل التركيز على الاستدلال الاستنباطي، لتطوير نظام فلسفي شامل يعتمد على هذا الأساس. يتمحور هذا النظام حول الثنائية الجوهرية، مدعيًا أن الجسم والعقل هما كيانان مستقلان يتعايشان.
أَوْلَتْ فلسفة باروخ سبينوزا العقلانية (1632–1677) اهتمامًا أكبر لدور الاستدلال الاستنباطي. استخدم سبينوزا ما يُعرف بالمنهج الهندسي (بالإنجليزية: geometrical method) لتأسيس نظامه الفلسفي. يبدأ هذا المنهج بمجموعة صغيرة من البديهيات الواضحة بذاتها، ثم يستمر بالاستدلال (البرهنة) على نظام فلسفي شامل منها باستخدام الاستدلال الاستنباطي. وعلى عكس ديكارت، توصل سبينوزا إلى المذهب الأحادي الميتافيزيقي. كان غوتفريد فيلهلم لايبنتس (1646–1716) فيلسوف عقلاني آخر مؤثر في هذه الفترة. ينص مبدأ السبب الكافي لديه على أن لكل شيء سببًا. استخدم هذا المبدأ لتطوير نظامه الميتافيزيقي الذي يسمى «المونادولوجيا» (علم الجواهر أو المونادات).


=== التنوير والفلسفة الحديثة المتأخرة ===
شهد النصف الثاني من الفترة الحديثة ظهور حركة ثقافية وفكرية تُعرف بالتنوير. استخدمت هذه الحركة توجهات من التجريبية والعقلانية لتحدي السلطات التقليدية وتعزيز السعي وراء المعرفة. ودافعت عن الحرية الفردية وكان لها نظرة متفائلة نحو التقدم وتحسين المجتمع. كان إيمانويل كانط (1724-1804) واحدًا من المفكرين المركزيين في حركة التنوير. أكد على العقل كأداة لفهم العالم واستخدمه لنقد الدوغمائية والالتزام الأعمى بالسلطة. قدم نظامًا فلسفيًا شاملًا يسعى إلى دمج كل من التجريبية والعقلانية. واستكشف في مذهبه «المثالية المتعالية» كيف يشكل العقل ومقولاته القبليَّة تجربة الإنسان للواقع. وطوَّر في مجال الأخلاق نظامًا أخلاقيًا قائمًا على الواجبات الأخلاقية العالمية. وكان هناك أيضًا فلاسفة تنويريون مهمون آخرون، مثل فولتير (1694-1778)، ومونتسكيو (1689-1755)، وجان جاك روسو (1712-1778).
تأثرت الفلسفة السياسية في هذه الفترة بكتاب «الليفياثان» لتوماس هوبز (1588-1679). كان لدى هوبز رأي سلبي حول الحالة الطبيعية للبشر، واعتبر أنها تنطوي على «حرب الكل ضد الكل». برأيه، فإن السبب والغرض من المجتمع المدني هو تجنب هذه الحالة. يحدث ذلك من خلال عقد اجتماعي يتخلى فيه الجميع عن بعض حقوقهم لسلطة مركزية قوية جدًا لحمايتهم من المخاطر الخارجية. وقد نظّر جان جاك روسو أيضًا للحياة السياسية على نموذج العقد الاجتماعي. ومع ذلك، كان توجهه السياسي مختلفًا تمامًا بسبب تقييمه الأكثر إيجابية للطبيعة البشرية، مما دفعه إلى الدفاع عن الديمقراطية.


==== فلسفة القرن التاسع عشر ====
كانت فلسفة القرن التاسع عشر فلسفة غنية ومتنوعة. اكتسب مصطلح «الفلسفة» في هذه الفترة المعنى المميز المستخدم اليوم كحقل منفصل عن العلوم التجريبية والرياضيات. ويمكن رسم تقسيم تقريبي بين نوعين من المناهج الفلسفية في هذه الفترة. الأول أن حاول بعض الفلاسفة تقديم أنظمة شاملة ومتكاملة، مثل المثاليين الألمان والبريطانيين. والثاني كما في فلسفة بنثام، ومل، والبراغماتيين الأمريكيين، والذي يركز على أسئلة أكثر تحديدًا تتعلق بمجالات معينة، مثل الأخلاق ونظرية المعرفة.
كانت المثالية الألمانية واحدة من أكثر المدارس الفلسفية تأثيرًا في هذه الفترة. بدأت هذه المدرسة مع إيمانويل كانط، الذي جادل بأن النشاط المفاهيمي للذات يكون دائمًا جزئيًا مكونًا للتجربة والمعرفة. اعترض المثاليون الألمان اللاحقون على ما رأوه من مشاكل نظرية في ثنائيات كانط والوضع المتناقض للشيء في ذاته. سعى هؤلاء الفلاسفة إلى مبدأ موحد ليكون أساسًا لكل الواقع. بحسب يوهان غوتليب فيشته (1762–1814)، فإن هذا المبدأ هو نشاط الذات أو الأنا المتعالية، التي تضع نفسها وضدها في آن واحد. أما فريدريش فيلهلم جوزيف شيلينغ (1775–1854) فقد رفض هذا التركيز على الأنا، وسعى إلى مبدأ أكثر تجريدًا يُشار إليه بالمطلق أو الروح العالمية ليكون أساسًا لكل من الوعي والطبيعة.

غالبًا ما توصف فلسفة جورج فيلهلم فريدريش هيغل (1770–1831) بأنها تتويج لهذه التقاليد. أعاد هيغل بناء تاريخ فلسفي يقيس التقدم من خلال تحقيق الحرية. لم يقتصر ذلك على الحياة السياسية فقط، بل شمل أيضًا الفلسفة التي زعم أن هدفها هو نوع من المعرفة الذاتية تتميز بتطابق الذات والموضوع. أطلق هيجل على هذا المصطلح «المطلق» لأن هذه المعرفة، التي تتحقق في الفن والدين والفلسفة، هي معرفة مكتفية بذاتها تمامًا.
وكان في هذه الفترة تيارات فكرية أخرى مؤثرة، منها التاريخية والكانطية الجديدة. أكد التاريخيون مثل يوهان جوتفريد هردر على صلاحية وطبيعة المعرفة التاريخية الفريدة للأحداث الفردية، وذلك على النقيض من المعرفة العامة بالحقائق الأبدية. أما الكانطية الجديدة فكانت حركة فلسفية متنوعة أحيت وأعادت تفسير أفكار كانط.
نشأت المثالية البريطانية في وقت لاحق من القرن التاسع عشر، وكانت متأثرة بشدة بفلسفة هيجل. على سبيل المثال، جادل فرانسيس هربرت برادلي (1846–1924) بأن الواقع هو كُلية شاملة للوجود تُعرف بالروح المطلقة. كما أنه مشهور بزعم أن العلاقات الخارجية غير موجودة.
كان كارل ماركس (1818–1883) فيلسوفًا آخر تأثر بأفكار هيغل. طبق ماركس هذه الأفكار على التطور التاريخي للمجتمع، معتمدًا على صراع الطبقات. ولكنه رفض النظرة المثالية في صياغة ما أسماه بالمادية الجدلية. بالنسبة له، كانت القوة الأساسية وراء التطور التاريخي هي الاقتصاد وليس الروح (بالإنجليزية: spirit).
وفقًا لآرثر شوبنهاور (1788–1860)، فإن المبدأ الأساسي لجميع الواقع هو الإرادة، التي رآها قوة عمياء وغير عقلانية. ولتأثره بالفلسفة الهندية، كوَّن نظرة تشاؤمية بالوصول إلى استنتاج أن تعبيرات الإرادة تؤدي في النهاية إلى المعاناة. كان له تأثير عميق على فريدريك نيتشه، الذي رأى أن «إرادة القوة» هي القوة الدافعة الأساسية في الطبيعة. استخدم نيتشه هذا المفهوم لنقد العديد من الأفكار الدينية والفلسفية، إذ رآها محاولات متنكرة لفرض السلطة بدلاً من أن تكون إنجازات روحية خالصة.
طوّر جيريمي بنثام (1748–1832) فلسفته النفعية في مجال الأخلاق. تنص هذه الفلسفة على أن مدى صوابية الفعل يعتمد على مدى منفعته، أي على مقدار اللذة والألم الذي يسببه. الهدف من الأفعال هو تحقيق أقصى سعادة أو «أكبر قدر من الخير لأكبر عدد من الناس». أصبح تلميذه جون ستيوارت مل (1806–1873) واحدًا من أبرز دعاة النفعية. وقد طور مل النظرية من خلال القول بأن ما يهم ليس فقط درجة اللذة والألم، بل أيضًا نوعيتهما أو جودتهما.
نحو نهاية القرن التاسع عشر، ظهرت فلسفة البراغماتية في الولايات المتحدة. يُقيِّم البراغماتيّون الأفكار الفلسفية بناءً على مدى فائدتها وفعاليتها في توجيه العمل. يُعتبر تشارلز ساندرز بيرس (1839–1914) مؤسسًا للبراغماتية. كان يرى أن معنى الأفكار والنظريات يكمن في نتائجها العملية والملاحظة. ووفقًا لهذا الرأي، فإن قول أن شيئًا ما صلب يعني على المستوى العملي أنه من الصعب كسره أو ثقبه أو خدشه. واعتبر أن الإيمان الحقيقي هو إيمان مستقر يعمل حتى لو احتاج إلى التعديل في المستقبل. اكتسبت فلسفة بيرس البراغماتية شهرة أوسع بفضل صديقه الوفي ويليام جيمس (1842–1910)، الذي طبّق أفكار بيرس على علم النفس. جادل جيمس، على سبيل المثال، بأن معنى فكرة معينة يكمن في نتائجها التجريبية. ورفض الادعاء بأن التجارب هي أحداث معزولة، وقال بدلًا من ذلك أن الوعي ليس سلسلة من الأحداث المنفصلة، بل هو تيار مستمر ومتدفق من الأفكار والمشاعر والتجارب.


==== فلسفة القرن العشرين ====

يمكن تقسيم الفلسفة في القرن العشرين، عادةً، إلى مدرستين رئيسيتين: الفلسفة التحليلية والفلسفة القارية. كانت الفلسفة التحليلية مهيمنة في البلدان الناطقة بالإنجليزية. تركز هذه الفلسفة على أهمية الوضوح والدقة في اللغة. غالبًا ما تستخدم أدوات مثل المنطق الصوري والتحليل اللغوي لدراسة المشكلات الفلسفية التقليدية في مجالات مثل الميتافيزيقا، ونظرية المعرفة، والعلم، والأخلاق. من ناحية أخرى، كانت الفلسفة القارية أكثر بروزًا في الدول الأوروبية، لا سيما في ألمانيا وفرنسا. يُستخدم مصطلح «الفلسفة القارية» كمصطلح شامل بدون معنى محدد تمامًا، ويغطي حركات فلسفية مثل الظاهراتية، والتأويل، والوجودية، والتفكيكية، والنظرية النقدية، والنظرية التحليلية النفسية. شهدت الفلسفة الأكاديمية ازدهارًا سريعًا في القرن العشرين من حيث عدد المنشورات الفلسفية وعدد الفلاسفة العاملين في المؤسسات الأكاديمية. وكان هناك أيضًا زيادة في وجود النساء المتفلسفات، ومع ذلك، ورغم هذه التحسينات، لم يكن حضورهن كافيًا.
كان من بين فلسفة القرن العشرين بعض التيارات الفكرية التي لا تنتمي بشكل واضح إلى الفلسفة التحليلية أو الفلسفة القارية. من بينها البراغماتية التي تطورت انطلاقاً من جذورها في القرن التاسع عشر بفضل علماء مثل ريتشارد رورتي (1931–2007) وهيلاري بوتنام (1926–2016). وقد طُبقت البراغماتية على مجالات جديدة من البحث مثل نظرية المعرفة والسياسة والتعليم والعلوم الاجتماعية. كما شهدت الفلسفة في القرن العشرين صعود الحركة النسوية، التي تدرس وتنتقد الافتراضات والهياكل السلطوية التقليدية التي تهمش دور المرأة، من خلال فيلسوفات مثل سيمون دي بوفوار (1908–1986)، ومارثا نوسباوم (1947–حتى الآن)، وجوديث بتلر (1956–حتى الآن).


===== الفلسفة التحليلية =====

كان جورج إدوارد مور (1873–1958) أحد الشخصيات المؤسسة للفلسفة التحليلية. أكد على أهمية الحس السليم واستخدمه للجدل ضد الأشكال الراديكالية من الشك. كان له تأثير كبير بشكل خاص في مجال الأخلاق، حيث ادعى أن أفعالنا يجب أن تعزز الخير. وقد رأى أن مفهوم «الخير» لا يمكن تعريفه من خلال مفاهيم أخرى. ووفقًا له، يمكن معرفة ما إذا كان شيء ما جيدًا من خلال الحدس.
كان غوتلوب فريجه (1848–1925) رائدًا آخر في مدرسة الفلسفة التحليلية. كان لتطويره المنطق الرمزي الحديث تأثير كبير على الفلاسفة اللاحقين حتى خارج مجال المنطق. استخدم هذه التطورات في محاولته لإثبات أن الحساب يمكن اختزاله إلى المنطق. تُعرف هذه الأطروحة بالمنطقانية. كان مشروع المنطقانية الخاص ببيرتراند راسل (1872–1970) أكثر طموحًا، حيث شمل الحساب والهندسة والتحليل. كانت محاولاتهم مثمرة للغاية لكنها لم تنجح تمامًا حيث كانت هناك حاجة إلى بديهيات إضافية بجانب بديهيات المنطق. وفي فلسفة اللغة، كانت نظرية الوصف الدقيق لراسل مؤثرة. تشرح كيفية فهم التعبيرات المتناقضة مثل «ملك فرنسا الحالي»، التي لا تشير إلى أي كيان. طور راسل نظرية الذرية المنطقية، التي قام تلميذه لودفيغ فيتغنشتاين (1889–1951) بتطويرها أيضًا. وفقًا لفلسفة فيتغنشتاين المبكرة، يتكون العالم من مجموعة من الحقائق الذرية، ويشترك العالم واللغة في نفس البنية المنطقية، وهذا هو السبب في أنه يمكن تمثيل هذه الحقائق باستخدام القضايا. وعلى الرغم من تأثير هذه النظرية، فقد تخلى فيتغنشتاين عنها في فلسفته اللاحقة. بدلاً من ذلك، جادل بأن اللغة تتكون من مجموعة متنوعة من الألعاب، لكل منها قواعده واتفاقياته الخاصة. ووفقًا لهذا الرأي، يُحدد المعنى من خلال الاستخدام وليس بالإشارة إلى الحقائق.
تطورت الوضعية المنطقية بالتوازي مع الفلسفة التجريبية وتأثرت بها بشدة. ترتبط هذه المدرسة بشكل أساسي بتجريبيي فيينا وركزت على التحليل المنطقي والتحقق التجريبي. أحد أعضائها كان رودولف كارناب (1891–1970). دافع كارناب عن مبدأ التحقق، الذي ينص على أن العبارة تكون بلا معنى إذا لم يكن من الممكن التحقق منها من خلال التجربة الحسية أو قوانين المنطق. استخدم هذا المبدأ لرفض علم الميتافيزيقا بشكل عام. هذا المبدأ تعرض للنقد من قِبل تلميذ كارناب، ويلارد فان أورمان كواين (1908–2000)، باعتباره أحد عقائد الفلسفة التجريبية. واحدة من الأفكار الأساسية في فلسفة كواين كانت الطبيعية، التي فهمها على أنها الادعاء بأن العلوم الطبيعية توفر الإطار الأكثر موثوقية لفهم العالم. استخدم كواين هذا المنظور ليجادل بأن الكيانات الرياضية لها وجود حقيقي لأنها لا غنى عنها للعلم.
كانت فلسفة فتجنشتاين المتأخرة جزءًا من فلسفة اللغة العادية، التي قامت بتحليل اللغة اليومية لفهم المفاهيم والمشكلات الفلسفية. وكانت نظرية الأفعال الكلامية التي قدمها جون لانغشو أوستن (1911–1960) إسهامًا مبكرًا ومؤثرًا في هذا المجال. ومن المفكرين الآخرين في هذا التقليد كان غيلبرت رايل (1900–1976) والسير بيتر فريدريك ستروسن (1919–2006). يُعرف التحول في التركيز على دور اللغة بالانعطاف اللغوي.
وكان كل من ريتشارد ميرفين هير (1919–2002) وجون ليزلي ماكي (1917–1981) من الفلاسفة المؤثرين في مجال الأخلاق ضمن التقليد التحليلي. كما قدم جون رولز (1921–2002) وروبرت نوزيك (1938–2002) إسهامات مهمة في فلسفة السياسة.


===== الفلسفة القارية =====

كانت الظاهراتية في تقليد الفلسفة القارية حركة مهمة مبكرة. حاولت هذه الحركة تقديم وصف غير متحيز للتجربة الإنسانية من منظور ذاتي. واستخدمت هذا الوصف كمنهج لتحليل وتقييم المشكلات الفلسفية في مجالات متنوعة مثل نظرية المعرفة، وعلم الوجود أو الأنطولوجيا، وفلسفة العقل، والأخلاق. كان مؤسسها إدموند هوسرل (1859-1938) الذي أكد على أهمية تعليق جميع المعتقدات السابقة لتقديم وصف نقي وغير متحيز للتجربة كما تحدث. اعتمد تلميذه مارتن هايدغر (1889-1976) هذه الطريقة ضمن مقاربة سماها الأنطولوجيا التأسيسية. استكشف كيف يشكل الفهم المسبق للواقع تجربة الإنسان وتعامله مع العالم. اعتقد هايدغر أن الوصف النقي وحده ليس كافياً للظاهراتية؛ بل يجب أن يصاحبه تأويل لاكتشاف وتجنب سوء الفهم المحتمل. جرى تطوير هذا الخط من التفكير من قبل تلميذه هانز جورج غادامير (1900-2002). أشار غادامير إلى أن الفهم المسبق لدى الإنسان ديناميكي ويتغير في عملية التأويل. حاول تفسير هذه العملية بوصفها دمج لآفاق المعرفة. يتضمن دمج الآفاق تفاعلاً بين الأفق الحالي للشخص وأفق الشيء الذي يجري تأويله.
تيار آخر مؤثر في فلسفة هايدغر هو تأكيده على كيفية اهتمام البشر بالعالم. استكشف هايدغر كيف يرتبط ذلك بظواهر مثل القلق والأصالة. أثرت هذه الأفكار على جان بول سارتر (1905-1980)، الذي طور فلسفة الوجودية. يرى الوجوديون أن البشرَ أحرارٌ جوهرياً ومسؤولون عن اختياراتهم. كما يزعمون أن الحياة تفتقر إلى غرض محدد مسبقاً، وأن اختيار مسار المرء بدون وجود هدف مرشد قد يؤدي إلى القلق. أكد المثقفون العبثيون، مثل ألبير كامو (1913-1960)، بشكل خاص على فكرة أن الكون لا معنى له.
نشأت النظرية النقدية في النصف الأول من القرن العشرين في مدرسة فرانكفورت الفلسفية. وهي شكل من أشكال الفلسفة الاجتماعية تهدف إلى تقديم تقييم انعكاسي ونقد للمجتمع والثقافة. على عكس النظرية التقليدية، فإن هدفها ليس فقط الفهم والتفسير، بل أيضاً إحداث تغيير عملي، وخاصة تحرير الناس من الهيمنة والقهر. تتناول النظرية النقدية مواضيع رئيسية مثل السلطة، وعدم المساواة، والعدالة الاجتماعية، ودور الأيديولوجيا. من الشخصيات البارزة في هذا المجال تيودور أدورنو (1903-1969)، وماكس هوركهايمر (1895-1973)، وهربرت ماركوز (1898-1979).
تميز النصف الثاني من الفلسفة القارية في القرن العشرين بموقف نقدي تجاه العديد من المفاهيم والافتراضات الفلسفية التقليدية، مثل مفاهيم الحقيقة، والموضوعية، والتفسيرات العالمية، والعقل، والتقدم. يُشار أحيانًا إلى هذا التوجه بمصطلح ما بعد الحداثة. فحص ميشيل فوكو (1926–1984) العلاقة بين المعرفة والسلطة، وحاول أن يوضح كيف أن المعرفة تتشكل دائمًا بواسطة السلطة. طور جاك دريدا (1930–2004) فلسفة التفكيك، التي تهدف إلى كشف التناقضات الخفية داخل النصوص الفلسفية من خلال تقويض الثنائيات التي تعتمد عليها، مثل الثنائية بين الحضور والغياب أو بين الذات والموضوع. استلهم جيل دولوز (1925–1995) من النظرية التحليلية النفسية لانتقاد وإعادة تصور المفاهيم التقليدية مثل الرغبة، والذاتية، والهوية، والمعرفة.


== فلسفة العالم الإسلامي ==

تُشير الفلسفة العربية الفارسية إلى التقاليد الفلسفية المرتبطة بالإرث الفكري والثقافي للمناطق الناطقة بالعربية والفارسية. تُستخدم أيضًا تسميات أخرى لهذه التقاليد مثل الفلسفة الإسلامية أو الفلسفة في العالم الإسلامي.
بدأت الفترة الكلاسيكية من الفلسفة العربية الفارسية في أوائل القرن التاسع الميلادي، تقريبًا بعد 200 عام من وفاة النبي محمد، واستمرت حتى أواخر القرن الثاني عشر الميلادي. هذه الفترة كانت جزءًا من العصر الذهبي الإسلامي. تضمنت الفترة الكلاسيكية المبكرة الفلسفة التي سبقت ابن سينا وركزت بشكل خاص على ترجمة وتفسير الفلسفة اليونانية القديمة. أما الفترة الكلاسيكية المتأخرة، فقد تأثرت بشكل كبير بالنظام الفلسفي الشامل الذي طوره ابن سينا.
أثرت الفلسفة العربية الفارسية بشكل كبير في الفلسفة الغربية. لم تكن العديد من النصوص اليونانية في الفترة المبكرة من العصور الوسطى متاحة في أوروبا الغربية. لكنها أصبحت متاحة في الفترة المتأخرة من العصور الوسطى بفضل الحفاظ عليها ونقلها من قبل التقليد الفكري العربي الفارسي.


=== علم الكلام والفلسفة المبكرة ===

كانت الفترة المبكرة من التراث الفكري العربي قبل العصر الكلاسيكي تتميز بمناقشات لاهوتية متنوعة. ركزت هذه المناقشات بشكل أساسي على مسألة الفهم الصحيح للوحي الإسلامي. يرى بعض المؤرخين أن هذه المناقشات جزء من الفلسفة العربية الفارسية، بينما يميز آخرون بين علم الكلام والفلسفة بمعناها الأضيق. كان اللاهوتيون يقبلون ضمنياً بحقيقة الوحي ويقصرون بحثهم على المجال الديني، مثل براهين وجود الله. أما الفلاسفة، فقد تناولوا نطاقاً أوسع من الموضوعات واستكشفوا أيضاً ادعاءات لم يجرِ تناولها مباشرة في النصوص الدينية.
كانت الفلسفة العربية الفارسية في الفترة الكلاسيكية المبكرة متأثرة بشكل كبير بالفلسفة اليونانية القديمة، وخاصة فلسفة أرسطو، بالإضافة إلى فلاسفة آخرين مثل أفلاطون، وذلك من خلال الترجمات والتعليقات الشاملة. كان الدافع الرئيسي لهذه العملية هو دمج وتوفيق الفلسفة اليونانية مع الفكر الإسلامي. أكد الفلاسفة الإسلاميون على دور البحث العقلي وفحصوا كيفية التوفيق بين العقل والوحي.

يُعتبر الكندي (801–873) أول من كتب عن الفلسفة في هذا التقليد، وفي هذا تمييز له عن الكتاب الذين سبقوه، الذين يكتبون بشكل أساسي عن الدين واللاهوت. اتبع الكندي أرسطو في اعتبار الميتافيزيقا الفلسفة الأولى وأعلى العلوم. ومن وجهة نظره اللاهوتية، فإنها تدرس جوهر وصفات الله. استند إلى عقيدة الفيض عند أفلوطين للدفاع عن وحدانية الله وكماله. بالنسبة له، فإن الله يُصدر الكون عن طريق «إيجاد الوجود من العدم». وفي مجال علم النفس، دافع عن الثنائية التي تميز بوضوح بين النفوس الخالدة للبشر وأجسادهم الفانية. كان الكندي كاتبًا غزير الإنتاج، حيث نشر حوالي 270 رسالة خلال حياته.
تأثر الفارابي (حوالي 872–950) بشدة بالكندي وقبل نظرية الفيض في الخلق. زعم الفارابي أن الفلسفة، وليس اللاهوت، هي أفضل طريق للوصول إلى الحقيقة. حصل على لقب «المعلم الثاني» بعد أرسطو بفضل اهتمامه الكبير بالمنطق. توصل إلى أن المنطق عالمي ويشكل أساس كل لغة وفكر، وهذا يتعارض مع بعض الآيات في القرآن التي تُعطي هذا الدور لقواعد اللغة العربية. في فلسفته السياسية، تبنى الفارابي فكرة أفلاطون بأن الفيلسوف الملك هو أفضل حاكم. ناقش الفضائل التي يجب أن يتحلى بها هذا الحاكم، والمهام التي يجب أن يقوم بها، وأسباب عدم تحقق هذا الحاكم المثالي. كما قدم الفارابي تصنيفاً مؤثراً للعلوم والمجالات البحثية المختلفة.


=== الفلسفة اللاحقة ===
استند ابن سينا (980–1037) إلى فلسفات الإغريق القدماء والفارابي لتطوير نظام فلسفي شامل يهدف إلى تقديم فهم شامل وعقلاني للواقع يشمل العلم والدين والتصوف. اعتبر المنطق أساس التحقيق العقلاني. واعتقد في مجال الميتافيزيقا أنَّ الجواهرَ يمكن أن توجد بذاتها، بينما تعتمد الأعراض دائمًا على شيء آخر. فاللون، مثلًا، هو عَرَضٌ يحتاج إلى جسم ليوجد. وقد ميّز ابن سينا بين شكلين من الوجود: الوجود الممكن والوجود الضروري. وعنده أنَّ اللهَ ذو وجودٍ ضروري. وإنَّ كل شيء في العالم قد خلقه الله ويملك وجودًا ممكنًا فقط. أمَّا في مجال علم النفس، فاعتبر أن النفوس هي جواهر تحيي الأشياء. وإنَّ للنباتات أدنى أشكال النفوس، أما نفوس الحيوانات والبشر فلديها قدرات إضافية، مثل تلك المسؤولة عن القدرة على الحركة والإحساس والتفكير العقلاني. وفي مجال الأخلاق، أوصى ابن سينا بالسعي نحو الكمال الأخلاقي، الذي يمكن تحقيقه باتباع تعاليم القرآن. وكان لنظامه تأثير عميق على كلٍّ من الفلسفة الإسلامية والغربية.
نقد أبو حامد الغَزَّالي (1058–1111) منهج ابن سينا العقلاني وتبنيه للفلسفة اليونانية نقدًا شديدًا. وقد كان متشككًا في قدرة العقل بالوصول إلى فهم حقيقي للواقع والله والدين. رأى في فلسفة الفلاسفة الإسلاميين الآخرين سقمًا. وادعى في كتابه «تهافت الفلاسفة» أن العديد من التعاليم الفلسفية مليئة بالتناقضات وغير متوافقة مع الإيمان الإسلامي. ومع ذلك، لم يكن معارضًا بالكامل للفلسفة، بل خصص لها مكانًا إيجابيًا ولكن محدودًا في الإسلام. جادل بأن الفلسفة يجب أن تكون مصحوبة بنوع من الإدراك الصوفي للوصول إلى فهم أعمق. يعتمد هذا الإدراك على التجربة الشخصية المباشرة والبصيرة الروحية.
رفض ابن رشد (1126–1198) النظرة الشكّية التي تبناها الغزَّالي. وحاول أن يُظهر التوافق بين السعي الفلسفي للمعرفة والأبعاد الروحية للإيمان. استندت فلسفته بشكل كبير إلى تعاليم أرسطو، وكان غالبًا ما يأخذ على ابن سينا ابتعاده كثيرًا عن أرسطو. وفي مجال علم النفس، ادعى ابن رشد أن هناك عقلًا واحدًا عالميًا مشتركًا بين جميع البشر. لم يكن لابن رشد تأثير كبير على الفلسفة الإسلامية اللاحقة، لكنه كان له تأثير أكبر على الفلسفة الأوروبية.


=== الفلسفة المتأخرة ===
غالبًا ما يُعتبر ابن رشد آخر الفلاسفة في العصر القديم أو الكلاسيكي. إذ تشير النظرة التقليدية إلى أن الفترة التي تلت العصر الكلاسيكي كانت مليئة بالتراجع على مستويات مختلفة. فمن ناحية، انخفض التأثير العالمي للإسلام، ومن ناحية أخرى، تأثرت الأبحاث العلمية والفلسفية في العالم الإسلامي. وقد لعبت شكوك الغزالي حول قوة العقل ودور الفلسفة دورًا مهمًا في هذا الأمر، حيث تحول التركيز بدلاً من ذلك إلى علم الكلام والعقيدة الدينية. ومع ذلك، شكك بعض الباحثين المعاصرين في حجم هذا التراجع. وفقًا لرؤيتهم، يُفضل فهمها على أنها تحول في الاهتمامات الفلسفية بدلاً من التراجع. وهذا يعني أن الفلسفة لم تتوقف بل جرى استيعابها واستمرت في علم الكلام.
يُعتبر ملا صدرا (1571-1636) غالبًا الفيلسوف الأكثر تأثيرًا بعد العصر الكلاسيكي. كان ينتمي إلى المدرسة الفلسفية والصوفية المعروفة بالإشراقية. كان يرى الفلسفة كممارسة روحية لتعزيز الحكمة وتحويل الذات إلى حكيمة. في علم الميتافيزيقا، كانت نظريته في الوجود مؤثرة بشكل خاص. رفض ملا صدرا الفكرة التقليدية المرتبطة بأرسطو التي تعتبر أن الواقع مكون من جواهر تمتلك ماهيات ثابتة. بدلاً من هذه الميتافيزيقا الجوهرية، دافع عن فلسفة الصيرورة التي تؤكد على التغيير المستمر والتجدد. وفقًا لهذا الرأي، فإن خلق العالم ليس حدثًا فرديًا في الماضي بل عملية مستمرة. جادل ملا صدرا من أجل توليف بين الواحدية والتعددية بادعائه أن هناك وحدة متسامية للوجود تشمل جميع الكيانات الفردية. كما دافع عن الروحية الشاملة القائلة بأن جميع الكيانات واعية ولكن بدرجات متفاوتة من الوعي.
ظهرت حركة الحداثة الإسلامية في القرنين التاسع عشر والعشرين استجابة للتغيرات الثقافية المرتبطة بالحداثة والتأثير المتزايد للفكر الغربي. سعى الحداثيون الإسلاميون إلى فهم دور العقائد والممارسات الإسلامية التقليدية في العالم الحديث الناشئ. كانوا يهدفون إلى إعادة تفسير وتعزيز تعاليم الإسلام لإظهار كيف أن المبادئ الأساسية للإسلام تتوافق مع مبادئ الحداثة، خاصة فيما يتعلق بموضوعات مثل الديمقراطية وحقوق الإنسان والعلم والكولونيالية.


== الفلسفة الهندية ==

الفلسفة الهندية هي التقاليد الفلسفية التي نشأت في شبه القارة الهندية. يمكن تقسيمها إلى ثلاث فترات رئيسية: الفترة القديمة التي استمرت حتى نهاية القرن الثاني قبل الميلاد، والفترة الكلاسيكية والوسطى التي استمرت حتى نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، والفترة الحديثة التي جاءت بعدها. تتسم الفلسفة الهندية باهتمام عميق بطبيعة الحقيقة المطلقة. ويرتبط هذا الموضوع بمجال الروحانية، وتطرح أسئلة حول كيفية الاتصال بالإله والوصول إلى حالة التنوير. في هذا السياق، غالبًا ما عمل الفلاسفة الهنود كمرشدين روحيين (غورو) في دورهم المتمثل في توجيه الباحثين الروحيين.
تُقسّم الفلسفة الهندية تقليديًا إلى مدارس فكرية تقليدية قويمة وغير تقليدية، تُعرف باسم الآستيكا والناستيكا. يتمحور الاختلاف في التعريف بينهما حول قبول أو رفض السلطة الدينية للنصوص المعروفة باسم الفيدا. عادة ما تقبل المدارس التقليدية بسلطة الفيدا، وتؤمن بوجود الذات (أتمان) والواقع المطلق (براهما). يوجد ست مدارس تقليدية: نيايا، وفايشيشيكا، وسامخيا، واليوغا، وميمامسا، وفيدانتا. المدارس غير التقليدية تُعرّف بشكل سلبي بأنها تلك التي لا تُعتبر تقليدية قويمة. وتشمل المدارس الرئيسية غير التقليدية البوذية والجاينية.


=== الفلسفة القديمة ===

بدأت الفترة القديمة في الفلسفة الهندية تقريبًا نحو 900 قبل الميلاد واستمرت حتى 200 قبل الميلاد. كُتبت الفيدا خلال هذه الفترة، وهي النصوص الدينية التي تشكل أساس جزء كبير من الفلسفة الهندية. تغطي الفيدا مواضيع عديدة، بما في ذلك الترانيم والطقوس. ومن الأمور ذات الأهمية الخاصة للفلسفة هي الأوبانيشاد، وهي نصوص فيدية متأخرة تناقش مواضيع فلسفية. يرى بعض المنظرين أن الفيدا جزء من الفلسفة الحقيقية، بينما يعتبرها آخرون شكلاً من أشكال ما قبل الفلسفة. كما شهدت هذه الفترة ظهور حركات غير فيدية، مثل البوذية والجاينية.
تُقدم الأوبانيشاد مفاهيم رئيسية في الفلسفة الهندية، مثل الأتمان والبراهمان. يُعتبر الأتمان هو الذات أو النفس؛ يُنظر إليه على أنه الروح الأبدية التي تشكل جوهر كل كائن واع. أما البراهمان فهو الواقع الأسمى؛ هو المبدأ الأعلى الذي يحكم الكون. تستكشف الأوبانيشاد كيفية العلاقة بين الأتمان والبراهمان. والفكرة الرئيسة هي أن الفهم الصحيح لعلاقتهما يعد خطوة في الطريق الروحي نحو التحرر أو موكشا. يرتبط هذا المفهوم في بعض نصوص الأوبانيشاد بمثالية الزهد التي تتضمن الانسحاب من العالم لتحقيق الإدراك الذاتي. بينما تركز أخرى على التفاعل النشط مع العالم بناءً على فكرة أن الناس لديهم واجبات اجتماعية تجاه أسرهم والآخرين. القوانين التي تصفها النصوص تُدعى دارما وتعتمد على كل من الطبقة الاجتماعية للفرد ومرحلة حياته. فكرة مؤثرة أخرى هي أن الأرواح الفردية محاصرة في دورة من إعادة الميلاد أو سامسارا. وفقًا لهذا الرأي، تؤثر أفعال الشخص في حياته الماضية على حياته التالية، ويُعرف هذا بقانون الكارما.
لقد كان للفيدا تأثير واسع، ولكن ليس كل الفلسفة الهندية نشأت منها. على سبيل المثال، ظهرت الحركات غير الفيدية مثل البوذية والجاينية في القرن السادس قبل الميلاد. اتفقت هذه الحركات مع بعض التعاليم الفيدية حول دورة التناسخ وأهمية السعي نحو التحرر. ولكنها رفضت العديد من الطقوس والنظام الاجتماعي الذي وصفته الفيدا. تأسست البوذية على يد غوتاما سيدهارتا بوذا (563–483 قبل الميلاد). تحدى غوتاما الفكرة الفيدية المتعلقة بالأتمان، حيث جادل بأنه لا يوجد ذات دائمة ومستقرة. وزعم أن الإيمان بوجود ذات دائمة يؤدي إلى المعاناة، وأن التحرر يمكن تحقيقه من خلال إدراك غياب الذات الدائمة.
تأسست الجاينية على يد مهافيرا (599–527 قبل الميلاد). يُمارس الجاينيون الاحترام تجاه جميع أشكال الحياة، ويعبرون عن ذلك من خلال مبدأ اللاعنف. يحظر هذا المبدأ قتل أو إيذاء الكائنات الأخرى سواء بالأفعال أو الأفكار. ركيزة أخرى من ركائز الجاينية هي الادعاء بأنه لا توجد حقائق مطلقة. يستند هذا الادعاء إلى فكرة أن الواقع معقد وله جوانب متعددة، مما يجعل من الصعب التعبير عنه بشكل كافٍ باللغة. الركيزة الأخيرة للجاينية هي ممارسة الزهد أو عدم التعلق. يشير هذا إلى أن الممارسين لا يتعلقون عاطفيًا بالأشياء الدنيوية ولا يتشبثون بها.


=== الكلاسيكية والوسطى ===
الفترة الكلاسيكية والوسطى في الفلسفة الهندية بدأت حوالي عام 200 قبل الميلاد واستمرت حتى عام 1800 ميلادي. يستخدم بعض المنظرين مصطلح «الفترة الكلاسيكية» للإشارة إلى هذه الفترة بأكملها. بينما يفضل آخرون تقسيم هذه الفترة إلى فترتين متميزتين: فترة كلاسيكية حتى عام 1300 ميلادي، وفترة وسطى بعدها. المدارس التقليدية، المعروفة باسم الدارشانات، تطورت في النصف الأول من هذه الفترة. وعادةً ما تتخذ نصوصها الأساسية شكل السوترات. السوترات هي أقوال موجزة أو نصوص قصيرة تشرح الأفكار الرئيسية. في النصف الثاني من هذه الفترة، كانت السمة البارزة هي الشروح التفصيلية على السوترات الفردية، حيث هدفت إلى تقديم تفسيرات وتوضيحات شاملة.
تعتبر السامخيا هي أقدم الدارشانات. إنها فلسفة ثنائية تدعي أن الواقع يتكون من مبدأين: بوروشا، أو الوعي النقي، وبراكريتي، أو المادة. تُعلم السامخيا أن براكريتي تتميز بثلاث أنماط أو خصائص تُسمى غونات. أولاها ساتفا (النور) وهي الغونا المرتبطة بالهدوء والانسجام. والثانية راجاس (الحركة) تقابل الشغف والنشاط. بينما تتعلق تاماس (العتمة) بالجهل والجمود. كانت مدرسة اليوغا في البداية جزءاً من سامخيا ولم تصبح مدرسة مستقلة إلا لاحقاً. تستند إلى سوترات اليوغا لباتانجالي وتعطي أهمية خاصة لممارسة الأوضاع الجسدية وأشكال التأمل المختلفة.
نيايا وفايشيشيكا هما مدرستان تقليديتان أخريان. في مجال نظرية المعرفة، تدعي مدرسة نيايا أن هناك أربعة مصادر للمعرفة: الإدراك، الاستدلال، القياس، والشهادة. تركز هذه المدرسة بشكل خاص على دور الاستدلال ووضعت نظرية مؤثرة في المنطق. وفقًا لها، يعتمد الاستدلال على إدراك سابق للشيء. يهدف الاستدلال الوصول إلى معلومات جديدة، على سبيل المثال، حول سبب هذا الشيء. مدرسة فايشيشيكا معروفة بالميتافيزيقا الذرية. كانت نيايا وفايشيشيكا تُعتبران مدرستان منفصلتان في الأصل، ولكن بعد ذلك تمت رؤيتهما كجزء من تقليد واحد.
ينصب تركيز مدرستا الفيدانتا والميمامسا على تفسير النصوص الفيدية. تركز الفيدانتا بشكل أساسي على الأوبانيشاد، حيث تناقش النظريات الميتافيزيقية وتستكشف كيفية تحقيق المعرفة والتحرر. أما الميمامسا، فهي تهتم أكثر بالممارسات الطقسية الموجودة في الفيدا.
كانت الفلسفة البوذية في هذه الفترة نابضة بالحياة وشهدت تطور المدارس الأربع الرئيسية للبوذية الهندية. وهي سارفاستيفادا وسوترانتيكا ومادهياماكا ويوغاكارا. تتفق هذه المدارس جميعها مع تعاليم غاوتاما الأساسية لكنها تختلف في بعض النقاط الأساسية. تعتبر مدرسة سارفاستيفادا أن «كل شيء موجود»، بما في ذلك الكيانات الماضية والحاضرة والمستقبلية. أما مدرسة سوترانتيكا فتنكر هذا الموقف وتدعي أنه لا يوجد شيء خارج الحاضر. تأسست مدرسة مادهياماكا على يد ناغارجونا (حوالي 150-250)، الذي ادعى أن جميع الظواهر جوهرياً فارغة، مما يعني أنه لا شيء يمتلك جوهراً دائماً أو وجوداً مستقلاً. تُعتبر مدرسة يوغاكارا تقليدياً شكلاً من المثالية التي تقول إن العالم الخارجي هو وهم يُنشئه العقل.
شهدت كل من المدارس التقليدية وغير التقليدية للفلسفة الهندية تطورات متنوعة في النصف الثاني من الفترة الكلاسيكية. غالباً ما حدثت هذه التطورات في شكل تعليقات مفصلة تركز على النصوص الأساسية الخاصة بكل مدرسة. نما تأثير مدرسة الفيدانتا بشكل كبير خلال هذه الفترة. وقد تطورت إلى مدارس مختلفة، مثل مدرسة الفيدانتا اللا-ثنائية (أدفايتا فيدانتا) تحت تأثير آدي شانكارا (حوالي 700-750). دافع شانكارا عن التوحيد الراديكالي، حيث ادعى أن الذات (آتمن) والواقع المطلق (براهما) متطابقان، وأن فكرة وجود كون يتكون من العديد من الكيانات المنفصلة هو مجرد وهم.
عدل رامانوغا (1017-1137) هذه الفكرة قليلاً، حيث طور مدرسة فيششتادفايتا فيدانتا. اتفق على أن براهما هو الواقع المطلق، لكنه جادل بأن الكيانات الفردية، مثل الصفات والأشخاص والأشياء، هي أيضاً حقيقية كأجزاء أو جوانب من الوحدة الأساسية لبراهما. أكد رامانوغا على دور البهاكتي، أو التفاني نحو الإله، كطريق روحي وساهم في نشر حركة البهاكتي، التي استمرت حتى القرنين السابع عشر والثامن عشر.
شهدت هذه الفترة تطورًا آخر مهم في مدرسة نيايا كان ظهور حركة نافيا نياي. قدمت هذه الحركة إطارًا أكثر تطورًا للمنطق مع تركيز خاص على التحليل اللغوي.


=== الفلسفة الحديثة ===

بدأت الفترة الحديثة في الفلسفة الهندية تقريبًا في عام 1800 ميلادية. شهدت هذه الفترة العديد من التغييرات الاجتماعية والثقافية، خاصة نتيجة للحكم البريطاني وإدخال التعليم الإنجليزي. كان لهذا تأثيرات متعددة على الفلاسفة الهنود. كانت الفلسفة، سابقًا، تُمارَس بشكل رئيسي باللغة السنسكريتية، لكن الآن بدأ العديد من الفلاسفة في الكتابة باللغة الإنجليزية. مثال على ذلك هو الكتاب المؤثر متعدد الأجزاء «تاريخ الفلسفة الهندية» لسوريندراناث داسغوبتا (1887-1952). تأثر الفلاسفة في هذه الفترة بكل من تقاليدهم الخاصة والأفكار الجديدة من الفلسفة الغربية.
حاول العديد من الفلاسفة في هذه الفترة تقديم أنظمة شاملة لتوحيد وتناغم المدارس الفلسفية والدينية المتنوعة. على سبيل المثال، أكد سوامي فيفيكاناندا (1863–1902) على صحة وكونية جميع الأديان. حاول استخدام أفكار الفيدانتا الأدفيتا لإظهار كيف أن التقاليد الدينية المختلفة هي طرق متنوعة تؤدي إلى الحقيقة الروحية نفسها. وفقًا لأفكار الفيدانتا الأدفيتا، لا توجد سوى حقيقة نهائية واحدة بلا تمييزات أو تقسيمات. وترى أن التنوع والتعددية في العالم مجرد وهم يخفي الوحدة الإلهية الأساسية. ووفقًا لفيفيكاناندا، فإن الأديان المختلفة هي طرق متنوعة لتحقيق هذه الوحدة الإلهية.
أطلق سري أوروبندو مشروعًا مشابهًا في فلسفته الشمولية. يهدف نظامه الفلسفي المعقد إلى إظهار كيف أن الحركات التاريخية والفلسفية المختلفة تشكل جزءًا من تطور عالمي للوعي. ومن بين المساهمات الأخرى في الفلسفة الهندية، نجد معلمين روحانيين مثل سري راماكريشنا، ورامانا مهرشي، وجدو كريشنا مورتي.


== الفلسفة الصينية ==

يشمل مُصطلح الفلسفة الصينية الفكر الفلسفي المرتبط بالتراث الفكري والثقافي للصين. توجد تقسيمات زمنية مختلفة لهذا التقليد. واحدة من هذه التقسيمات تقسم الفلسفة الصينية إلى فترة مبكرة قبل سلالة تشين، وفترة حتى ظهور سلالة سونغ، وفترة حتى نهاية سلالة تشينغ، وأخيراً العصر الحديث. المدارس الرئيسية الثلاث في الفلسفة الصينية هي الكونفوشيوسية، والطاوية، والبوذية. ومن بين المدارس المؤثرة الأخرى نجد الموهية والقانونية.
لم يجرِ تمييز الفلسفة بوضوح عن الفكر الديني وأنواع البحث الأخرى في الفكر الصيني التقليدي. وكانت الفلسفة في المقام الأول مهتمة بالمواضيع الأخلاقية والاجتماعية. وكان التركيز أقل على الميتافيزيقا مقارنةً بتقاليد أخرى. وكانت الممارسة الفلسفية تميل إلى التركيز على الحكمة العملية، وغالبًا ما كان للفلاسفة دور الحكيم أو المُستشار واسع الدراية.


=== ما قبل أسرة تشين ===
بدأت الفترة الأولى في الفلسفة الصينية في القرن السادس قبل الميلاد واستمرت حتى صعود أسرة تشين في عام 221 قبل الميلاد. لعب مفهوم «التاو» دورًا مركزيًا في هذه الفترة. يُترجم هذا المصطلح غالبًا إلى «الطريق» وله وظائف مختلفة في المدارس الفكرية المختلفة. كانت الفلسفة الصينية المبكرة مهيمنة بتعاليم كونفوشيوس (551-479 قبل الميلاد). فبالنسبة له، الحياة الجيدة هي الحياة التي تتماشى مع الطاو أو التاو. فهم هذا في المقام الأول من حيث السلوك الأخلاقي والتصرف وفقًا للفضائل. على سبيل المثال، جادل بأن الناس يجب أن يحترموا كبار السن وأن يمارسوا شكلًا من أشكال الإيثار الشامل. تلعب الأسرة دورًا مركزيًا في فلسفته. كان يعتقد أن كل عضو في الأسرة يجب أن يفي بدوره لضمان ازدهار الأسرة ككل. واعتبر الدولة كعائلة كبيرة وأكد على أهمية الانسجام في المجتمع.

يُعتبر لاوتزو (القرن السادس قبل الميلاد) تقليديًا مؤسس الطاوية. كان يعتقد، مثل كونفوشيوس، أن الحياة الجيدة هي العيش في تناغم مع الطاو. ولكن بخلاف كونفوشيوس، لم يكن تركيزه الرئيسي منصبًّا على المجتمع فقط بل شمل أيضًا العلاقة بين البشر والطبيعة. كان مفهوم «وو وي» لديه تأثير كبير. يُترجم هذا المصطلح عادةً إلى «العمل بلا جهد» أو «العمل الطبيعي». يشير إلى التصرف بطريقة تتدفق بشكل طبيعي وتكون في توافق مع الطاو. رأى لاوتزو أن هذا هو الحالة المثالية التي تنطوي على العفوية والسهولة.
استخدم الفيلسوف الطاوي تشوانغ تسي (399-295 قبل الميلاد) الحكايات الرمزية والأُمثُولة أو التمثيل لنقل أفكاره. لتوضيح مفهوم «وو وي» في الحياة اليومية، قدم مثالًا عن الجزار. وهو أنَّ جزارًا قد وصل، بعد سنوات عديدة من الممارسة، إلى نقطة حيث يتبع سكينه الخط الأمثل تلقائيًا عند تقطيع الثور دون أي جهد واعٍ. ويُعرف تشوانغ تسي أيضًا بقصة حلم الفراشة، التي تشكك في طبيعة التجارب الذاتية. في هذه القصة، استيقظ من حلم كان فيه فراشة. الآن لم يعد متأكدًا مما إذا كان رجلًا حلم بأنه كان فراشة أم فراشة تحلم بأنها رجل.
تأسست مدرسة الموهية على يد موزي (حوالي 470-391 قبل الميلاد). يتمحور مفهوم فلسفة موزي حول مفهوم «جيان آي» (بالإنجليزية: jian ai)، الذي يعبر عن شكل من أشكال الحب العالمي أو الرعاية غير المتحيزة. بناءً على هذا المفهوم، دعا موزي إلى شكل مبكر من العواقبية من خلال القول بأن العمل السياسي يجب أن يعزز رفاهية الشعب.


=== من تشين إلى سلالات ما قبل سونغ ===
بدأت الفترة التالية مع تأسيس سلالة تشين في عام 221 قبل الميلاد واستمرت حتى صعود سلالة سونغ في عام 960 ميلادي. كانت هذه الفترة تحت تأثير فلسفة شَنْ شِيَنْ أو الطاوية الجديدة وفلسفة الشرع أو القانون وانتشار البوذية. حاولت فلسفة شَنْ شِيَنْ، المعروفة أيضًا بالطاوية الجديدة، دمج الكونفوشيوسية والطاوية. وفي الوقت نفسه، طورت إطارًا ميتافيزيقيًا لهذه المدارس الفكرية. افترضت أن الطاو هو جذر الواقع الأسمى، وتساءلت عما إذا كان هذا الجذر يجب فهمه كوجود أو كعدم. وفقًا للفيلسوفين هي يان (حوالي 195-249 ميلادي) ووانغ بي (226-249 ميلادي)، فإن الطاو هو عدم بلا شكل ويعمل كمصدر لكل الأشياء والظواهر. وقد رفض هذا الرأي الفيلسوف بي وي (267-300 ميلادي)، الذي جادل بأن العدم غير قادر على إحداث الوجود. وبدلاً من ذلك، أكد أن الوجود هو الذي يُنشِئ نفسه.
أصبحت مدرسة الشرع (أو الفلسفة القانونية) مؤثرة بشكل خاص في مجال الأخلاق والسياسة. رفضت الفكرة الموهية بأن السياسة تهدف إلى تعزيز الرفاهية العامة، والتي كانت مدعومة من قبل المدرسة الموهية. وبدلاً من ذلك، جادل الفلاسفة الشرعيون بأن فن إدارة الدولة يدور حول استخدام السلطة وإقامة النظام. كما رفضوا التركيز الكونفوشيوسي على دور الفضائل والسلوك الأخلاقي لتحقيق مجتمع متناغم. وأكدوا، على النقيض من ذلك، أن أفضل طريقة لتحقيق النظام هي وضع القوانين ومعاقبة من يتجاوزها.
وصلت البوذية إلى الصين في القرن الأول الميلادي. اشتغل الفلاسفة البوذيون في المرحلة الأولى بشكل رئيسي بترجمة النصوص السنسكريتية الأصلية إلى الصينية. لكن لاحقًا، تطورت أشكال جديدة ومميزة من البوذية الصينية. على سبيل المثال، تأسست مدرسة تيانتاي البوذية في القرن السادس الميلادي. تحاول عقيدتها المسماة «الحقيقة الثلاثية» التوفيق بين موقفين متعارضين. الحقيقة الأولى هي الواقعية التقليدية التي تؤكد وجود الأشياء العادية المنتظمة. الحقيقة الثانية هي موقف أكثر تشككًا يشير إلى أن جميع الظواهر وهمية أو فارغة. الحقيقة الثالثة تهدف إلى التوفيق بين هذين الموقفين من خلال الادعاء بأن العالم الدنيوي هو حقيقي وفارغ في نفس الوقت. وشهدت هذه الفترة أيضًا ظهور بوذية تشان، والتي دفعت لاحقًا إلى تطوير بوذية الزن في اليابان. في مجال نظرية المعرفة، يرى البوذيون أن هناك شكلاً من المعرفة المباشرة بالأشياء. يزعمون أن هذه المعرفة تتجنب تشوهات التمييزات اللغوية وتؤدي إلى معرفة مباشرة بالحقيقة المطلقة.


=== من سونغ إلى تشينغ وما بعدها ===
بدأت الفترة التالية بظهور أسرة سونغ في عام 960 ميلادي. يعتبر بعض العلماء أن هذه الفترة انتهت مع حروب الأفيون في عام 1840، بينما يمدها آخرون حتى ظهور جمهورية الصين في عام 1912. في هذه الفترة، كان للكونفوشية الجديدة تأثير كبير. على عكس الأشكال السابقة من الكونفوشية، أولت الكونفوشية الجديدة اهتمامًا أكبر للميتافيزيقا. جاء هذا كرد فعل على تطورات مشابهة في الطاوية والبوذية. رفضت الكونفوشية الجديدة تركيزهما على اللاوجود والفراغ، وبدلاً من ذلك ركزت على مفهوم لي باعتباره أساسًا إيجابيًا للميتافيزيقا. يُفهم لي على أنه المبدأ العقلاني الذي يشكل أساس الوجود ويحكم جميع الكائنات. كما أنه يشكل الطبيعة البشرية وهو مصدر الفضائل. يُقارن أحيانًا مع تشي باعتباره قوة مادية وحيوية.
الجزء الأخير من فترة أسرة تشينغ والفترة الحديثة التالية تميزت بالتفاعل مع الفلسفة الغربية. شمل هذا التفاعل مجموعة متنوعة من الفلاسفة مثل أفلاطون، كانت، ومل، وكذلك الحركات الفلسفية مثل البراغماتية. لكن الأفكار الخاصة بماركس حول الصراع الطبقي، والاشتراكية، والشيوعية كانت ذات أهمية خاصة. أدى نقده للرأسمالية ورؤيته لمجتمع بدون طبقات إلى تطوير الماركسية الصينية. في هذا السياق، عمل ماو تسي تونغ (1893-1976) كفيلسوف يشرح هذه الأفكار وكقائد ثوري ملتزم بتنفيذها عمليًا. اختلفت الماركسية الصينية في جوانب عدة عن الماركسية الكلاسيكية. فعلى سبيل المثال، في الماركسية الكلاسيكية، تكون الطبقة العاملة (البروليتاريا) هي المسؤولة عن نشوء الاقتصاد الرأسمالي وعن الثورة الاشتراكية اللاحقة. أما في ماركسية ماو، فإن هذا الدور يعود إلى الفلاحين بإرشاد الحزب الشيوعي.
ظل تأثير الفكر الصيني التقليدي قويًا في الفترة الحديثة، ويتجلى ذلك في فلسفة ليانغ شومينغ (1893-1988). تأثر ليانغ بالكونفوشيوسية والبوذية والفلسفة الغربية، ويُنظر إليه غالبًا كمؤسس مدرسة الفكر المعروفة باسم الكونفوشيوسية الجديدة. دعا ليانغ إلى تبني موقف حياة متوازن يتميز بالانسجام بين الإنسان والطبيعة كطريق إلى السعادة الحقيقية. انتقد ليانغ الموقف الأوروبي الحديث لتركيزه المفرط على استغلال الطبيعة لإشباع الرغبات، ورأى أن الموقف الهندي الذي يركز على الإلهي ويمتنع عن الرغبات هو خطأ في الاتجاه الآخر.


== فلسفات أخرى ==
هناك العديد من التقاليد التي طوَّرت أفكارها الفلسفية المميزة. حدثت هذه التطورات، في بعض الحالات، بشكل مستقل بينما في حالات أخرى، تأثرت بالتقاليد الرئيسية.


=== الفلسفة اليابانية ===

تتميز الفلسفة اليابانية بتفاعلها مع تقاليد متنوعة، بما في ذلك المدارس الفكرية الصينية والهندية والغربية. تشكلت الفلسفة القديمة بفضل الشنتو، الدين الأصلي لليابان، والذي تضمن شكلًا من أشكال الأرواحيَّة التي رأت في الظواهر الطبيعية والأشياء أرواحًا تُعرف بالكامي. وقد تحول المشهد الفكري الياباني مع وصول الكونفوشيوسية والبوذية في القرنين الخامس والسادس الميلادي، مما أدى إلى تطورات لاحقة متنوعة. أثرت الكونفوشيوسية على الفلسفة السياسية والاجتماعية وجرى تطويرها في اتجاهات مختلفة من الكونفوشيوسية الجديدة. تطور الفكر البوذي الياباني بشكل خاص في تقاليد بوذية الأرض الطاهرة والزن. كان للتفاعل في القرنين التاسع عشر والعشرين مع المفكرين الغربيين تأثير كبير على الفلسفة اليابانية، وخاصة مدارس الوجودية والفينومينولوجيا. وقد جرى تأسيس مدرسة كيوتو في هذه الفترة. تأسست هذه المدرسة على يد كيتارو نيشيدا (1870-1945)، الذي انتقد الفلسفة الغربية المرتبطة بالكانطية لاعتمادها على التمييز بين الذات والموضوع. حاول نيشيدا التغلب على هذه المشكلة من خلال تطوير مفهوم «باشو» الذي يُترجم عادةً بـ«المكان». يُفهم «باشو» على أنه نطاق تجريبي يتجاوز الثنائية بين الذات والموضوع. من بين الأعضاء المؤثرين الآخرين في مدرسة كيوتو كانا تانابي هاجيمي (1885-1962) ونيشيتاني كيجي (1900-1990).


=== فلسفة أمريكا اللاتينية ===

غالبًا ما تُدرج الفلسفة في أمريكا اللاتينية ضمن الفلسفة الغربية، لكنها تُعتبر في نطاق أضيق تقليدًا مميزًا له خصائصه الخاصة على الرغم من التأثير الغربي القوي. ظهرت الأفكار الفلسفية المتعلقة بطبيعة الواقع ودور البشر فيه في حضاراتها الأصلية، مثل الأزتيك والمايا والإنكا. ظهرت هذه النظريات بشكل مستقل عن التأثير الأوروبي. ومع ذلك، تركز معظم المناقشات عادة على الفترات الاستعمارية وما بعد الاستعمارية نظرًا لأن القليل جدًا من النصوص من الفترة التي سبقت الاستعمار قد نجا. هيمنت الفلسفة الدينية خلال الفترة الاستعمارية في شكل المدرسية على التفكير الفلسفي. وفي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، تحول التركيز إلى فلسفة التنوير وتبني النظرة العلمية في شكل الوضعية. وكان تيار فلسفة التحرير مؤثرًا في الجزء الأخير من القرن العشرين. كانت هذه الفلسفة مستوحاة من الماركسية وركزت على موضوعات مثل التحرر السياسي، والاستقلال الفكري، والتعليم.


=== الفلسفة الإفريقية ===

تغطي الفلسفة الإفريقية، في أوسع معانيها، الأفكار الفلسفية التي نشأت في أي مكان في القارة الإفريقية. ومع ذلك، غالبًا ما يُفهم المصطلح بشكل أكثر تحديدًا للإشارة إلى مناطق غرب إفريقيا وإفريقيا جنوب الصحراء. يعود التقليد الفلسفي في إفريقيا إلى مصر القديمة والنصوص العلمية في العصور الوسطى فيها. في التاريخ الفكري الإفريقي المبكر، كان التركيز على الفلكلور، والأقوال الحكيمة، والأفكار الدينية. ومع ذلك، فقد تضمن هذا التاريخ أيضًا بعض الأفكار الفلسفية المهمة، مثل مفهوم «أوبونتو» الذي يُترجم عادةً إلى «الإنسانية» أو «الإنسانية المشتركة». تُؤكد فلسفة أوبونتو على أن الناس مرتبطون ببعضهم البعض على مستوى أخلاقي ويجب أن يمارسوا اللطف والرحمة. خلال القرن السابع عشر، تطورت الفلسفة الإثيوبية إلى تقليد أدبي كما يتضح من أعمال زارا يعقوب. يُعتبر ظهور الفلسفة الإفريقية المنهجية غالبًا في بداية القرن العشرين. في هذه الفترة، برزت حركة مهمة تُعرف بالحفريات الفكرية (بالإنجليزية: excavationism)، والتي هدفت إلى إعادة بناء العوالم الفكرية الإفريقية التقليدية، وغالبًا ما كان الهدف منها هو إعادة اكتشاف الهوية الإفريقية الضائعة. ومع ذلك، جرى رفض هذا النهج من قبل ما يُسمى بـ«الأفارقة التفكيكيين»، الذين أنكروا وجود هوية إفريقية فريدة. ومن بين التيارات والموضوعات المؤثرة الأخرى في الفكر الإفريقي الحديث، الفلسفة الإثنية، وحركة الزنوجة، والوحدة الإفريقية، والماركسية، وما بعد الاستعمارية، ونقد المركزية الأوروبية.


== انظر أيضًا ==
تاريخ فكري


== هوامش ==


== المراجع ==


=== فهرس الإحالات ===
المنشورات

الوب


=== معلومات المراجع ===
الكتب

الدوريات المحكَّمة

الويب


== قراءة موسَّعة ==
للاستفاضة في مواضيع هذه المقالة، تجد أدناه قائمة من الكتب العربية مع روابطها.

تاريخ الفلسفة الغربية (الكتاب الأول): الفلسفة القديمة، برتراند راسل.
تاريخ الفلسفة الغربية (الكتاب الثاني): الفلسفة الكاثوليكية.
تاريخ الفلسفة الغربية (الكتاب الثالث) الفلسفة الحديثة.
تاريخ الفلسفة اليونانية، يوسف كرم.
تاريخ الفلسفة الأوربية في العصر الوسيط، يوسف كرم.
تاريخ الفلسفة الحديثة، يوسف كرم.
المدارس الفلسفية، والفلسفة الإسلامية، أحمد فؤاد الأهواني.
تاريخ الفلسفة بنظرة عالمية: آخر نص كتبه الفيلسوف كارل ياسبرز.
قصة الفلسفة الحديثة، زكي نجيب محمود وأحمد أمين.