Kylie's Non-Stop History 50+1 е ремикс компилация на австралийската певица Кайли Миноуг.


== Списък с песните ==
Do You Dare
"I Guess I Like It Like That/Keep on Pumpin' It"
Closer
Shocked
Things Can Only Get Better
What Do I Have to Do?
Better the Devil You Know
What Kind of Fool (Heard All That Before)
Secrets
Where in the World?
Give Me Just a Little More Time
I Miss You
Step Back in Time
Celebration
Right Here, Right Now
Always Find the Time
Look My Way
Count the Days
One Boy Girl
Rhythm of Love
Word Is Out
Just Wanna Love You
It's No Secret
I'll Still Be Loving You
Let's Get to It
Too Much of a Good Thing
Live and Learn
Finer Feelings
The World Still Turns
My Secret Heart
No World Without You
Especially for You (with Jason Donovan)
Say the Word – I'll Be There
Tears on My Pillow
Tell Tale Signs
If You Were with Me Now
Heaven and Earth
Nothing to Lose
Wouldn't Change a Thing
Je Ne Sais Pas Pourquoi
Made in Heaven
Hand on Your Heart
Enjoy Yourself
I'm Over Dreaming (Over You)
Never Too Late
Love at First Sight
Got to Be Certain
Turn It into Love
I Should Be So Lucky
The Loco-Motion
Celebration (Techno Rave Mix)


== Външни препратки ==
Официален сайт ((en))

20 Years in History е сборен албум в 2 диска на германската хевиметъл група „Running wild“, издаден на 22 септември 2003 година.


== Списък на песните ==


=== CD1 ===
„Prowling Werewolf“ (неиздавана дотогава) – 4:13
„Genghis Khan“ – 4:10
„Prisoners Of Our Time“ – 5:23
„Branded And Exiled '03“ (презаписана версия) – 3:58
„Mordor '03“ (презаписана версия) – 4:41
„Under Jolly Roger“ – 4:44
„Apocalyptic Horsemen“ (неиздавана дотогава) – 4:38
„Raise Your Fist“ – 5:31
„Port Royal“ – 4:14
„Conquistadores“ – 4:48
„Riding The Storm“ – 6:30
„Bad To The Bone“ – 4:48
„Blazon Stone“ – 6:32
„Little Big Horn“ – 4:58


=== CD2 ===
„Whirlwind“ – 4:55
„Treasure Island“ – 11:15
„Black Hand Inn“ – 4:33
„The Privateeer“ – 4:22
„Lions Of The Sea“ – 5:50
„Black Soul“ – 5:21
„Firebreather“ – 4:04
„Ballad Of William Kid“
„Victory“	– 4:49
„Tsar“ – 7:08
„Welcome To Hell“ – 4:35
„The Brotherhood“ – 6:46


== Музиканти ==
Rock'n'Rolf – вокал, китари
Gerald 'Preacher' Warnecke – китари
Majk Moti – китари
Axel Morgan – китари
Thilo Hermann – китари
Stephan Boriss – китари
Jens Becker – китари
Peter Pichl – бас
Thomas Smuszynski – бас
Wolfgang 'Hasche' Hagemann – барабани
Stefan Schwarzmann – барабани
Ian Finlay – барабани
Jörg Michael – барабани
AC – барабани
Angelo Sasso – барабани


== Източници ==

„Сайънс“ (на английски: Science, в превод от англ. — Наука), често споменавано и като „Сайънс Магазин“, е научно списание на Американската асоциация за съдействие развитието на науката (на английски: The American Association for the Advancement of Science, AAAS), представящо най-новите открития в областта на науката по света. Смята се (наред със списанието „Нейчър“) за едно от най-авторитетните научни списания. Започва да излиза през 1880 г. Списанието е рецензируемо, излиза ежеседмично и има примерно 130 000 абоната на хартиеното издание. Тъй като абонаментът на организации и достъпът чрез интернет образуват доста по-голяма аудитория, броят на неговите читатели се оценява на един милион души.
Основният фокус на списанието е публикуването на важни оригинални научни изследвания и рецензии за научни изследвания, но „Сайънс“ също публикува свързани с науката новини, становища относно научната политика и други въпроси, които представляват интерес за учени и всички други, които се занимават с всеобхватното значение на науката и технологиите. За разлика от повечето научни списания, които се фокусират върху конкретна област, „Сайънс“ и нейният конкурент „Нейчър“ обхващат целия спектър от научни дисциплини. Според „Джърнъл Сайтейшън Рипортс“, за 2019 г. „Сайънс“ има импакт фактор 41,845.
Въпреки че „Сайънс“ е списанието на Американската асоциация за съдействие развитието на науката, членството в Асоцияцията не е условие за публикуване в него. Статии се приемат от автори от целия свят. Конкуренцията за публикуване в „Сайънс“ е много голяма, тъй като статия, публикувана в толкова цитирано списание, може да доведе до повишено внимание към авторите и напредък в кариерата им. За публикуване се одобряват по-малко от 7% от постъпилите статии.
Списанието излиза на английски език. „Сайънс“ е базирано в гр. Вашингтон, САЩ; има още и офис в Кеймбридж, Великобритания.


== История ==
„Сайънс“ е основано през 1880 г. от нюйоркския журналист Джон Майкълз (на английски: John Michaels) при финансовата поддръжка на Томас Алва Едисон, а по-късно, и на Александър Бел. Списанието обаче не успява да събере достатъчен брой абонати, и спира да се издава през март 1882 г. Ентомологът Самюел Хабърд Скадер (на английски: Samuel Hubbard Scudder) възстановява списанието след една година. През 1894 г. „Сайънс“ отново има финансови трудности, и е продадено на психолога Джеймс Кетъл (на английски: James McKeen Cattell) за 500 долара.
В съответствие със споразумението, сключено между Кетъл и администрацията на Американската асоциация за съдействие развитието на науката, „Сайънс“ през 1900 г. става списание на Американската асоциация. През първата четвърт на XX век в „Сайънс“ са публикувани много важни научни работи – такива като статиите по генетика на плодовите мушици (Томас Морган), за гравитационните лещи (Алберт Айнщайн) и за спиралните галактики (Едуин Хабъл). След смъртта на Кетъл през 1944 г. списанието напълно преминава към Американската асоциация за съдействие развитието на науката.


== Източници ==


== Външни препратки ==
Science, официален уебсайт
Science архивиран в JSTOR

History of Science (Elm Tarixi) е рецензирано, академично списание с отворен достъп, посветено на интердисциплинарното изследване на историята, развитието и влиянието на науката. Създадено през 2018 г., списанието се издава на тримесечна база от AcademyGate Publishing и International Metafizika Center. То служи като платформа за научни дискусии в широк спектър от академични дисциплини, като допринася за по-дълбокото разбиране на еволюцията на научното знание и неговото значение за обществото.
Списанието е достъпно както в печатен (ISSN 2790-0029), така и в електронен формат (ISSN 2790-0037), осигурявайки широка достъпност за изследователи, учени и институции по целия свят. Статиите се публикуват на шест езика: руски, английски, турски, персийски, арабски и азербайджански, което подчертава неговата международна насоченост и приобщаващ характер.


== Обхват и теми ==
Списанието History of Science следва интердисциплинарен подход и приветства приноси, които обединяват различни академични области. Обхванатите теми включват:

Физико-математически и технически науки: Математика, механика, физика, астрономия и технически науки.
Химически науки: История и развитие на химията и свързаните с нея области.
Науки за Земята: География, геология и екологични изследвания.
Биологични и медицински науки: Медицински, фармацевтични, биологични и аграрни науки.
Хуманитарни науки: Филология, изкуствознание, архитектура и педагогика.
Социални науки: Философия, социология, политически науки, психология, история, антропология, право и икономика.
Този широк тематичен обхват подчертава ангажимента на списанието към насърчаване на интердисциплинарни изследвания и диалог, предоставяйки ценни прозрения за историческите измерения на науката в различни интелектуални контексти.


== Мисия и цели ==
Списанието History of Science има за цел да подпомогне изучаването на историята на науката чрез следните основни направления:

Публикуване на научни изследвания на международни учени в съответствие с профила на списанието.
Представяне на обзорни изследвания върху методологията на историята на науката.
Предоставяне на методологична подкрепа за научни проекти.
Подпомагане на образователни институции по целия свят с академични ресурси, свързани с историята на науката.
Улесняване на обмена на информация, методологии и интелектуални ресурси за повишаване на ефективността на историческите изследвания.
Професионално класифициране на трудовете по история на науката и анализ на тяхното въздействие върху научната общност.


== Раздели ==
Списанието включва специализирани раздели, обхващащи различни научни области, включително:


=== Физико-математически и технически науки ===
Математика и механика
Физика и астрономия
Технически науки


=== Химически науки ===


=== Науки за Земята ===
Науки за Земята
География
Биологични и медицински науки:
Медицински и фармацевтични науки
Биологични науки
Аграрни науки


=== Хуманитарни науки ===
Филологически науки
Изкуствознание и архитектура
Педагогика


=== Социални науки ===
Философия и социология
Политически науки
Психология
История и антропология
Право
Икономика


== Принос към науката ==
Чрез публикуването на статии, които изследват историята, развитието и методологията на науката, списанието History of Science се стреми да направи значителен принос към академичната общност. То е ценен ресурс за изследователи, преподаватели и институции, ангажирани с изучаването на историята на науката и нейните интердисциплинарни връзки.


== Вижте също ==
„Съвременник“


== Източници ==


== Външни препратки ==
Официален сайт

Марс Сайънс Лаборътори (МСЛ) (на английски: Mars Science Laboratory (MSL)) е космическа мисия на НАСА, с която на 6 август 2012 г. успешно се спуска марсохода „Кюриосити“ в кратера Гейл на планета Марс. Кюриосити е изстрелян от Земята с ракетата Атлас V 541 на 26 ноември 2011 г.
Основните му цели са да проучи доколко Марс е пригоден за живот, като изучава неговия климат и геология, и събира информация за бъдещ пилотируем полет до Марс. Кюриосити носи със себе си множество научни инструменти, които са съзадени от международен научен екип.


== Мисията ==
„Кюриосити“ е пет пъти по-тежък и два пъти по-широк от Спирит и Опъртюнити, които се приземяват през 2004 г. Кюриосити носи със себе си десет пъти по-масивно научно оборудване. МСЛ успешно извършва по-точно кацане от предшестващите го космически мисии, като каца в участък 7 на 20 km
 в кратера Гейл. МСЛ каца само на 2,4 km от центъра на таргетния участък. Тази територия се намира в близост до планината Еолида. Планира се марсоходът да има операционен живот от поне 667 земни дни (1 марсианска година) и да изследва марсианската повърхност на разстояние от 5 до 20 km от участъка на кацане.
 НАСА очаква Кюриосити да функционира поне до тестовия лимит на съставните си части, който е четири години.
Мисията на „Кюриосити“ е част от Марс Експлорейшън програм, дългосрочна научна програма за изследване на Марс с безпилотни космически апарати, ръководена от Лабораторията за реактивно движение и Калифорнийския технологичен институт. Общата стойност на проекта МСЛ е 2,5 млрд. щ.д. Германия участва в него с 3,1 млн. щ.д.
Предишни успешни марсоходи са Спирит, Опъртюнити и Sojourner от мисисята на Марс Патфайндър.


== Цели и задачи ==
Марс Сайънс Лаборътори има четири основни научни цели: Определяне на пригодността за живот около участъка на кацане включително наличието на Вода, изучаване на климата и геологията на Марс. Освен това мисията е полезна подготовка за пилотируем полет до Марс.
За да достигне целите си, МСЛ има осем научни задачи:
Биологични

(1) Определяне и описване на наличните органични съединения
(2) Търсене на градивните елементи на живота (въглерод, водород, азот, кислород, фосфор и сяра)
(3) Идентифициране на следи, които могат да предполагат ефекти от биологични процеси (биоследи)
Геологични и геохимични

(4) Проучване на химичните, изотопните и минераложките съставки в марсианската повърхност
(5) Проучване на процесите, които са формирали и изменили скалите и почвите на Марс
Планетарни процеси

(6) Оценяване на дългосрочните еволюционни процеси в марсианската атмосфера
(7) Определяне на сегашното състояние, разпределение и цикъл на водата и въглеродния диоксид
Радиация на повърхността

(8) Характеризиране на широк спектър от повърхностна радиация, включително галактически лъчения, космически лъчения, слънчеви бури и високоенергийни неутрони
Като част от изследванията се включва и излагането на радиация на вътрешността на космическия апарат по време на пътуването до Марс и продължението на радиационните измервания по време на придвижването на марсохода по марсианската повърхност. Тази информация е важна за бъдещ пилотируем полет.


== Конструкция и спецификации на мисията ==


=== Космически апарат ===

Общата маса на космическата система при изстрелването е 3893 kg. Тя е съставена от междупланетен модул напълнен с гориво на Земята (539 kg), спускаем модул за навлизане в атмосферата (2401 kg + 390 kg пропелант) и марсоход (899 kg) с напълно вградено научно оборудване.
МСЛ включва специфични прибори за космическия полет включително и използването по време на полета на един от научните инструменти на марсохода – Детектор за оценка на радиацията (Radiation assessment detector (RAD)).

Спускаем модул на МСЛ: Негова главна цел е измерване на аеротермалната обстановка, тестване на топлинния щит, ориентацията на апарата и атмосферната плътност при спускането и отделянето на топлинния щит от МСЛ. Цялото оборудване е поместено в топлинния щит на МСЛ. Получената информация ще послужи за бъдещи мисии и ще изясни точния модел за бъдещи спускаеми модули до Марс.


=== Марсоход ===

Марсоходът Кюриосити има маса 899 kg и може да измине до 90 m на час с помощта на своите 6 колела. Захранването идва от радиоизотопния термоелектрически генератор (RTG), а комуникацията се осъществява чрез ултракъси и честотни вълни от Х-диапазона.
Компютри: Марсоходът има два идентични бордови компютъра, наречени „Rover Compute Element“ (RCE). Те съдържат памет, модифицирана да издържа на екстремалната радиация в космоса и имат защита от прекъсване на захранването. Всяка компютърна памет съдържа 256 KB EEPROM, 256 MB DRAM и 2 GB флаш-памет. Това може да се сравни с 3 MB EEPROM, 128 MB DRAM и 256 MB флаш-памет, използвани при марсоходите от Марс Ескплорейшън Роувърс (МЕР).
Компютрите RCE използват процесори RAD750 (наследник на RAD6000 използвани при МЕР) работещи на 200MHz. Централния процесор RAD750 има възможност да възпроизведе до 400 MIPS (милиони инструкции в секунда), докато RAD6000 възпроизвежда само до 35 MIPS. Единият от двата бордови компютъра е конфигуриран като резервен и ще се включи само при авария на основния компютър.
Марсоходът притежава инерционна измервателна единица (Inertial Measurement Unit (IMU)), предаваща 3-осева информация за неговата позиция, която се използва за навигация. Бордовите компютри извършват постоянно самонаблюдение над марсохода, за да го поддържат функциониращ, като например регулиране на температура му. Дейности като заснемане на снимки, управление на марсохода и опериране с научните инструменти се извършват в командна последователност, изпратена от екипа на полета от Земята.
На Кюриосити работи операционна система „VxWorks“, създадена от компания Уинд Ривър Систъмс. По време на пътуването до Марс „VxWorks“ работи с приложения, отдадени на навигацията и управлението на полета. Също така операционната система има програмирана софтуерна последователност за справяне със сложността на навлизането на спускаемия модул в атмосферата на Марс. След кацане приложенията са заменени със софтуерни такива за движение на марсохода по повърхността на Марс и изпълнението на научни дейности.


=== Научно оборудване ===
Основната стартегия на анализа започва с камерите, които търсят интересни особености от релефа. Ако намери част от релефа представляваща интерес, Кюриосити може да вапоризира малка част с инфрачервен лазер и от получената спектрална следа може да установи елементното съдържание на дадената скална проба. Ако следата изглежда интригуваща марсоходът може да използва роботизираната си ръка за да обърне пробата и да я изследва с микроскоп и рентгеново лъчев спектрометър. Ако пробата трябва да премине по-нататъшен анализ, Кюриосити може да пробие скалата и да достави прахообразна проба до научните инструменти „Анализиране на проби на Марс“ (SAM) и „ЧеМин“, които представляват аналитични лаборатории във вътрешността на марсохода.

Рентгеноволъчев спектрометър на алфа частици (Alpha-particle X-ray spectrometer (APXS)): Това устройство може да облъчва проби с алфа частици и да картографира спектъра от рентгенови лъчения, които са преизлъчени, за да определи елементното съдържание на пробите.
ЧеМин: (CheMin) ЧеМин е съкращение от английските думи за химия и минералогия и представлява рентгенодифракционен и рентгенофлуоресцентен анализатор. Той ще определи количеството на минералите в скалите и почвите и тогава ще оцени участието на водата в тяхното формиране, утаяване и изменение. В допълнение информацията, получена от изследванията на този инструмент ще бъде полезна в търсенето на минерални биоследи, енергийни източници за живот или индикатори за предишен живот на Марс.
Анализатор на проби на Марс (SAM): Този научен инструмент ще анализира органични съединения и газове както от атмосферата така и от почвата и скалите. Това включва определяне на съотношението на кислородни и въглеродни изотопи във въглеродния диоксид (CO2) и метанът в атмосферата на Марс, за да може да разграничи техния геохимичен и биологичен произход.
Детектор за оценка на радиацията (RAD) Този научен инструмент е първият включен на МСЛ. Както по време на междупланетния полет така и на повърхността на Марс той ще изследва радиационния фон в марсианската среда. Включен веднага след изстрелването инструментът засича няколко радиационни лъчения от Слънцето.


== История ==

НАСА призовава за предложения за научното оборудване на марсохода през април 2004 г. и общо осем предложения са избрани до 14 декември същата година. Проектирането и тестването на компонентите започва към края на 2004 г., като тестването включва и монопропелантен двигател, създаден от Аероджет.
Към ноември 2008 г. повечето софтуерни и хардуерни компоненти са завършени и тестването им продължава. Към този момент преразходът на бюджета възлиза на около 400 млн. щ.д. През следващия месец НАСА обявява, че изтегля изстрелването за края на 2011 г. заради недостатъчно време за тестове.

Между 23 и 29 март 2009 г. след обществено гласуване са определени 9 финалисти за име на марсохода (Adventure, Amelia, Journey, Perception, Pursuit, Sunrise, Vision, Wonder, и Curiosity) чрез анкета на уебсайта на НАСА. На 27 май е обявено и името, което ще носи новият марсоход – „Curiosity“ („Кюриосити“, в превод на български език „Любопитство“). Името е предложено в конкурс за есета от Клара Ма, шестокласничка от Канзас.

МСЛ е изстрелян с ракета-носител Атлас V от Кейп Канаверъл на 26 ноември 2012 г. На 11 януари 2012 г. апаратът успешно прецизира траекторията си чрез поредица от 3-часови изстрелвания на двигателите си, с което съкращава времето за кацане на марсохода с 14 часа.
Кюриосити каца успешно в предвидената площадка в кратера Гейл в 05:17:57.3 UTC на 6 август 2012,
 след което изпраща изображание чрез Хазкам, за да се потвърди ориентацията на марсохода. Заради разстоянието между Земята и Марс по време на кацането и заради ограничената скорост на радио сигналите, кацането не е потвърдено на Земята в следващите 14 минути. Орбиталният апарат Марс Риконисънс Орбитър изпраща изображение на Кюриосити, докато се спуска с парашут към планетата.
Шестима от старшите членове на научния екип на мисията правят пресконференция няколко часа след кацането. Членовете от научния екип са Джон Грунсфелд, сътрудник и администартор в НАСА, Чарлс Елахи, Питър Тейсингър, Ричард Кук, Адам Щелтзнер, и Джон Гротзингър.


=== Избиране на място за кацане ===

Оценени са над 60 евентуални места за кацане и в края на юли 2011 г. е избран ударният кратер Гейл. Основната цел при избирането на място за кацане е идентифицирането на геологична среда или среди, които биха могли да поддържат микробиологичен живот. Научен екип е търсил място, което би спомогнало с широка разновидност на вероятни научни обекти. Предпочитано е било място с изобилие на морфологични и минералоложки доказателства за наличие на вода в миналото.


== Източници ==


== Външни препратки ==

MSL Home Page
Mars Science Laboratory Mission Profile Архив на оригинала от 2011-02-21 в Wayback Machine. by NASA's Solar System Exploration
Malin Space Science Systems
JPL's Mars Technology Program site Архив на оригинала от 2006-06-17 в Wayback Machine.
Mars Science Laboratory Acquisition Program Архив на оригинала от 2010-02-23 в Wayback Machine.
Spacecraft: Surface Operations Configuration: Science Instruments: ChemCam Архив на оригинала от 2006-10-02 в Wayback Machine.
Overview of the SAM instrument suite Архив на оригинала от 2010-07-29 в Wayback Machine.
Short description of EDL system (PDF)
Next on Mars (Bruce Moomaw, Space Daily, 9 март 2005): An extensive overview of NASA's Mars exploration plans, with many details on the Mars Science Laboratory
nuclearspace.com overview of MSL
MSL EDL Video located on YouTube

Culture Beat е немска евроденс група, създадена във Франкфурт през 1989 г. от диско-водещия Торстен Фенслау. През 1990 г. той наема рап-певеца Джей Сюприйм и вокалистката Лейна Ърл, с които записва първия си сингъл на английски „I Like You“ („Харесвам те“). През 1993 г. Лейна е заменена от британската певица Таня Еванс, с която групата създава едни от най-успешните си хитове като „Mr.Vain“ („Г-н Безполезен“), „Got To Get It“(„Трябва да го вземеш“) и „Take Me Away“ („Отведи ме надалеч“).


== Дискография ==


=== Албуми ===
„Horizon“ – 1991 г.
„Serenity“ – 1993 г.
„Inside Out“ – 1995 г.
„Metamorphosis“ – 1998 г.
„Best Of Culture Beat“ – 2003 г.


=== Сингли ===
„Der Erdbeermund “ – 1989 г.
„I Like You“ – 1990 г.
„Tell Me That You Wait“ – 1991 г.
„No Deeper Meaning“ – 1991 г.
„Mr Vain“ – 1993 г.
„Got To Get It“ – 1993 г.
„Anything“ – 1993 г.
„World In Your Hands“ – 1994 г.
„Adelante“ – 1994 г.
„Inside Out“ – 1995 г.
„Crying In The Rain“ – 1996 г.
„Take Me Away“ – 1996 г.
„Walk The Same Line“ – 1996 г.
„Pay No Mind“ – 1998 г.
„Rendez-Vous“ – 1998 г.
„You Belong“ – 1998 г.
„Insanity“ – 2001 г.
„Mr Vain Recall“ – 2003 г.
„Can't Go On Like This (No No)“ – 2004 г.
„Your Love“ – 2008 г.


== Външни препратки ==
Официален уебсайт на Culture Beat
Страница на Culture Beat в AllMusic.com

Сър Малкълм Бредбъри (на английски: Malcolm Bradbury) е писател, британски сценарист и университетски преподавател.


== Биография и творчество ==
Роден е на 7 септември 1932 г. в Шефилд, Англия.
Той е продуктивен академичен есеист и специалист в областта на съвременния роман. През 1970 г. основава първия в света значим курс по творческо писане.
Умира на 28 ноември 2000 г. в Норич.


=== „Историческият човек“ ===
Най-известното произведение на Малкълм Бредбъри е „Историческият човек“. Димитри Иванов пише, че книгата е „за академичните интриги, зависти и прелюбодеяния, които се вихрят зад обраслите в бръшлян стени на университетския кампус“.


== Произведения ==


=== Самостоятелни романи ===
Eating People Is Wrong (1959)
Stepping Westward (1965)
Историческият човек, The History Man (1975)
Rates of Exchange (1983)
Why Come to Slaka? (1986)
Cuts (1987)
Doctor Criminale (1992)
To the Hermitage (2000)


=== Пиеси ===
Inside Trading (1997)


=== Сборници ===
Four tales (1962)
Who Do You Think You Are?: Stories And Parodies (1976)
After Dinner Game: Three Plays for Television (1982)
Liar's Landscape: Collected Writing from a Storyteller's Life (2006)


=== Документалистика ===
Phogey Or, How to have class in a classless society (1960)
All Dressed Up and Nowhere to Go: The Poor Man's Guide to the Affluent Society (1962)
Evelyn Waugh (1964)
Forster: A Collection of Critical Essays (1966)
What Is a Novel? (1969)
Avenel Companion to English and American Literature (1970)
Contemporary Criticism (1970)
Metaphysical Poetry (1970)
The Penguin Companion to American Literature (1971)
Social Context of Modern English Literature (1971)
Penguin Companion to Literature (1971)
The American Novel and the Nineteen Twenties (1971)
Shakespearian Comedy (1972)
Victorian Poetry (1972)
Medieval Drama (1973)
Possibilities: Essays On the State of the Novel (1973)
Pelican Guide to European Literature (1976)
Novel Today: Contemporary Writers On Modern Fiction (1977)
Outland Dart: American Writers And European Modernism (1979)
The Contemporary English Novel (1979)
Introduction to American Studies (1981) (в съавторство с Хауърд Темпърли)
The Modern American Novel (1983)
Shakespearian Tragedy (1984)
No, Not Bloomsbury (1987)
Mensonge: My Strange Quest for Henri Mensonge, Structuralism's Hidden Hero (1987)
The Modern World: Ten Great Writers (1988)
Unsent Letters: Irreverent Notes from a Literary Life (1988)
From Puritanism to Postmodernism: A History of American Literature (1991)
The Modern British Novel (1993)
The Expatriate Tradition in American Literature (1994)
Dangerous Pilgrimages: Transatlantic Mythologies And the Novel (1995)
The Atlas of Literature (1996)


== Източници ==

Английската литература (на английски: English literature) е термин, който се отнася до литературата, писана на английски език, включително литература създадена на английски от автори, които не са непременно от Англия – Джоузеф Конрад е поляк, Робърт Бърнс е шотландец, Джеймс Джойс е ирландец, Дилън Томас е уелсец и т.н. С други думи английската литература е разнообразна, точно както и разновидностите, и диалектите на английския език, който е говорен по света. В университетите терминът обикновено обозначава департаментите, катедрите, факултетите и програмите практикуващи обучение по английски в гимназиалните и други учебни системи. Като най-популярен сред английските поети се отличава Уилям Шекспир.
За разлика от съвременната, староанглийската литература или англосаксонска включва литературните текстове, писани на староанглийски или англосаксонски език. Тя обхваща периода от установяването на германските племена – англи, сакси, юти и други, на територията на Британия в средата на V в., след оттеглянето на римските гарнизони, до нахлуването и завоюването на английските земи от норманите през 1066 г.


== Библиография ==
Mincoff, Marco. „The History of English Literature, Part I“.   София, Наука и изкуство, 1976. (на английски)

Европейска философия (срещано като континенталната философия в САЩ и Великобритания, двете значения са еквивалентни ) е название за философията, обхващаща периода от 19 век до днешни дни в Европа , понякога възприемана като посткантианска европейска философия. Европейската философия обикновено е разглеждана като този дял от философията, който е правен от европейските философи, за разлика от аналитичната философия (САЩ и Англия). Тук разграничението е предимно географско, но тъй като се приема, че англо-американската философия в доминиращата си част е аналитична, това позволява на една макар по-малка част от британските например автори, или дори американските, които не принадлежат на аналитичната традиция да бъдат причислявани към континенталната .
Eвропейската философия включва следните течения: германски идеализъм, феноменология, екзистенциализъм (и неговите предшественици – някои от философските съждения у Киркегор и Ницше), херменевтика, структурализъм, постструктурализъм, критическа теория и френски феминизъм, Франкфуртска школа, както и някои други клонове на западноевропейския марксизъм .


== История на понятието ==


=== Изучаване на европейската философия в България ===
Изследванията и изучаването на европейска философия в България често е част от програмите по европеистика .


=== Англо-американска философия ===
Разговорно и неофициално, в Англия наричат Европа континента, а понятието за континентална философия става популярно към и след средата на 20 век, когато словосъчетанието започва да се употребява в САЩ особено по линия на това, че двете философски течения, европейската континентална философия и аналитичната, стават напълно различни  и дори ирелевантни едно на друго . Терминът континентална философия не се използва за самоидентифициране от европейски философи, а различията между двата типа школи понякога предизвикват полемики, например:

Eдин известен дебат между Жак Дерида (континентален философ) и Джон Сърл (аналитичен) приключва с това, че Сърл обвинява Дерида в „обскурантизъм“, а Дерида осмива Сърл като „повърхностен“.
Този дебат се случва в края на 70-те години на 20 век .
Терминът (и неговото приблизително значение) могат да бъдат открити поне през 1840 в есето на Джон Стюарт Мил върху Колридж, където Мил прави контраст между повлияната от Кант мисъл в „континенталната философия“ и „континенталните философи“ с английски емпирицизъм на Джереми Бентам и 18 век като цяло. Тази идея придобива известност в ранните 1900, когато фигури като Бъртранд Ръсел и Джордж Едуард Мур предлагат и развиват виждането за философията, като тясно свързана с естествените науки и прогресираща чрез логическия анализ. Тази традиция, която ще стане известна като аналитична философия, става доминираща във Великобритания и Америка от близо 1930 нататък. Ръсел и Мур отхвърлят хегелианството и близките до него философии, което става отличителен белег на тяхното философско движение.


== Литература ==
Европейска философия: Антология. XVII-XVIII в, Том 1 – 2, Университетско издателство „Св. Климент Охридски“, 1994


== Източници ==

Робин Джордж Колингуд (на английски: Robin George Collingwood) е британски философ и историк. Основно работи в полето на историята, естетиката, метафизиката. Развива своите идеи под въздействие философията на Имануел Кант, Георг Хегел, Джамбатиста Вико, Франсис Хърбърт Брадли и Джон Ръскин. Силно влияние оказват и италианските идеалисти от началото на 20 век, като Бенедето Кроче.


== Биография ==

Роден е на 22 февруари 1889 г. в Картмел, Къмбрия (днес Ланкашър) в семейството на художника и изкуствовед, професор в Редингския университет Уилям Гершом Колингуд, който работи като личен секретар на Джон Ръскин в последните години от живота на Ръскин. Майката на Колингуд е талантлива пианистка. Следва в Юнивърсити колидж, Оксфорд, където от 1936 до 1941 г. е професор по метафизика. Най-известната му книга е Идеята за историята, издадена посмъртно през 1946 г. въз основа на негови текстове.
След няколко инсулта Колингуд умира в Конистън, Ланкашър, на 9 януари 1943 г.


== Библиография ==


=== Основни произведения, публикувани приживе ===
Religion and Philosophy (Религията и философията) (1916)
Roman Britain (Римска Британия) (1923)
Speculum Mentis; or The Map of Knowledge (Speculum Mentis или Картата на познанието) (1924)
Outlines of a Philosophy of Art (Очерк по философия на изкуството) (1925)
The Archaeology of Roman Britain (Археологията на Римска Британия) (1930)
An Essay on Philosophic Method (Есе върху метода на философията) (1933)
Roman Britain and the English Settlements (Римска Британия и английските поселища) (заедно с Дж. Майръс, 1936)
The Principles of Art (Принципи на изкуството) (1938)
An Autobiography (Автобиография) (1939)
The First Mate's Log (Дневник на първия приятел) (1940)
An Essay on Metaphysics (Есе по метафизика) (1940)
The New Leviathan (Новият Левиатан) (1942)


=== Публикувани след смъртта му трудове ===
The Idea of Nature (Идеята за природата) (1945)
The Idea of History (Идеята за историята) (1946)
Essays in the Philosophy of Art (Есета по философия на изкуството) (1964)
Essays in the Philosophy of History (Есета по философия на историята) (1965)
Essays in Political Philosophy (Есета по политическа философия) (1989)
The Principles of History and Other Writings in Philosophy of History (Принципи на историята и други текстове по философия на историята) (2001)
The Philosophy of Enchantment: Studies in Folktale, Cultural Criticism, and Anthropology (Философията на омагьосването: Изследвания върху народната приказка, културната критика и антропологията) (2005)


=== Издания на български език ===
Принципи на изкуството. Превод и съставител - Христо Карагъозов, София, изд. "Канев Мюзик", 2021, ISBN 978-619-7514-82-7
Идеята за историята. София: Евразия, 1995.
Идеята за природата. Превод от английски език Слава Янакиева. София: Панорама, 2021, 260 с. ISBN 9786197609028


== Външни препратки ==
((en)) Текстове и документи от Робин Джордж Колингууд
((en)) Биография в Станфордската философска енциклопедия
((en)) Сайт на Общество Колингууд (Collingwood Society) Архив на оригинала от 2007-05-16 в Wayback Machine.

The Politics of Dancing е микс компилация, съставена и миксирана от германския DJ и продуцент Пол ван Дайк. Издадена е през октомври 2001 от английския лейбъл Ministry of Sound. Това е първата издадена микс компилация на немския диджей, като през 2005 е издадено и продължение – The Politics Of Dancing 2.


== Траклист ==
Disc 1

Ashtrax – Digital Reason
Joker Jam – Innocence (Paul van Dyk Remix)
Private Taste – First
Jimpy – Feeling Good (Original Version)
"Paul van Dyk – Vega (Starecase Remix) & Filmpalast – I Want (Acapella)"
Southern Comforter – Another Late Thursday
iiO – Rapture (Paul Van Dyk Remix)
Sipping Soma – Superconcious (So Alive) (Dubbed Coast 2 Coast House Mix)
Timo Maas – Killin' Me (Jan Driver Remix)
"Maji Na Damu – B.W.Y. (DJ 19 & H. Garden Remix)"
Paul van Dyk – Autumn
Viframa – Cristalle
Solicitous – Furthermost (Pure Pleasure Mix)
Subsky – Four Days (Gil Remix)
Second Sun – Empire (Paul van Dyk Remix)
Paul van Dyk – Out There
Disc 2

Sagitaire – Shout, C'mon (Coast 2 Coast Mix)
Mirco de Govia – Epic Monolith
Ralphie B – Massive (Paul van Dyk Remix)
David Forbes – Questions Must Be Asked (Magica Mix)
Way Out West – Activity
Connector – Interference
"Blank & Jones – Secrets & Lies (Solid Sessions Remix)"
Lexicon 4 – Reach Me
Jamnesia – Reset
4 Strings – Into The Night
Active X – Let's Go (Vank Mix)
Signum – In Progress
"Walter & Gelder – Section O"
Solid Sleep – Club Attack (Paul van Dyk Remix)
Guardians of The Earth – Starchildren (Quasi Dub)
Nu NRG – Dreamland


== Външни препратки ==
The Politics of Dancing в Discogs

Левицата в политиката подкрепя социалното равенство и егалитаризма, често в опозиция на социалната стратификация. Тя обикновено проявява загриженост за онези членове на обществото, които възприемат като в неравностойно положение спрямо другите. Те поддържат убеждението, че има неоправдани неравенства, които трябва да бъдат намалени или премахнати.
Политическите термини „ляв“ и „десен“ са въведени в разгара на Френската революция (1789 – 1799) и се отнасят за разположението на местата за седене на френските Генерални щати: тези, които седят отляво по принцип се противопоставят на монархията и подкрепят революцията, създаването на република и секуларизация, докато тези отдясно подкрепят традиционните институции на Стария ред. Употребата на термина „ляв“ се разпространява след възстановяването на френската монархия през 1815 г.
С течение на времето терминът започва да се използва за редица движения, особено републиканизма, социализма, комунизма, анархизма и социалдемокрацията през 19 и 20 век. В днешно време за „леви“ се считат широк спектър от партии и движения, включително движенията за граждански права, феминистките движения, антивоенните движения и екологичните движения. Левицата често твърди, че човешкото развитие процъфтява, когато индивидите встъпват в кооперативни, взаимно уважителни отношения, които могат да виреят, само когато се премахнат прекомерните различия в статута, властта и богатството.


== Източници ==

Вътрешна македонска революционна организация – Демократическа партия за македонско национално единство (ВМРО-ДПМНЕ) е една от големите политически партии в Северна Македония. Партията се определя като народна партия с християн-демократическа ориентация, която работи за влизането на Северна Македония в НАТО и Европейския съюз. Международни наблюдатели определят ВМРО-ДПМНЕ като националистическа партия.


== История ==


=== Предпоставки и основаване ===
След смъртта на Йосип Броз Тито през 1980 г. започва постепенен процес на дезинтеграция на Югославия, към края на десетилетието се появяват първите признаци на партиен плурализъм в Социалистическа Република Македония. Македонската емиграция в Западна Европа се активизира, и в началото на 1990 г. група около Драган Богдановски основава Координационен съвет на Демократическа партия за македонско национално единство (ДПМНЕ). Богдановски е избран за председател, Панко Стаматовски от Австралия за заместник-председател, членове са Миле Илиевски и Страхил Пеев от Швеция, Йонче Трайчевски от Австралия, Борис Петков и Данчо Бойковски от САЩ, както и Стоян Ковачев от Франция. На 23 януари Драган Богдановски изпраща искане до югославските власти за регистрация на партия ДПМНЕ. На 6 февруари е изпратено писмо до българското правителство, а скоро след това и на гръцкото. През април Драган Богдановски заедно с Гоце Македонски, Мануил Яковлевски и Ставо Доневски провеждат първо заседание за основаването на ДПМНЕ в Берлин, Германия. Скоро след това с тях се свързва Владо Транталовски, който привлича към организацията Люпчо Георгиевски и Борис Змейковски, като на събрание в Мюнхен между 31 май – 2 юни 1990 година те определят целите на партията, изборната програма и други технически аспекти, като е решено официалното ѝ име да е ВМРО-ДПМНЕ, а учредително събрание да се свика на 17 юни 1990 година в Скопие. За председател на учредителното събрание е избрана Дияна Транталовска, секретар Биляна Тренталовска, с членове Златко Тръпковски и Перо Мицевски, проф. Венко Въчков е избран за председател на преброителната комисия. За председател на ВМРО-ДПМНЕ е избран Любчо Георгиевски по предложение на Драган Богдановски. За негови заместници са избрани Доста Димовска и Димитър Църномаров, а Борис Змейковски за генерал секретар.
Партията официално е регистрирана на 5 август 1990 г., като се определя за идеологически наследник на онези кръгове, които са се борили за самостоятелност на Македония от Югославия, и на жертвите на политическите репресии. На посещение на нейни представители в България е уговорено Република Македония да бъде призната за независима държава. ВМРО-ДПМНЕ печели с голямо мнозинство първите многопартийни избори в Социлистическа Република Македония през 1990 г. На 6 – 7 април 1991 г. в Прилеп се провежда Първият конгрес на ВМРО-ДПМНЕ под наслов „Самостоятелна и независима Македония, връщане към идеята за самостоятелност“, като Драган Богдановски е избран за почетен председател.
Редица скандали, спорни политически решения, намесата и инфилтрацията на тайната полиция в политиката на партията, водят до частично разцепление във ВМРО-ДПМНЕ. Димитър Църномаров е изключен от ВМРО-ДПМНЕ през 1993 г. и създава собствена партия ВМРО-Татковинска. През следващите години се създават паралелни политически организации от отцепници като ВМРО Обединена, ВМРО-ВМРО на Борис Змейковски, ВМРО Истинска, ВМРО Гоцева, ВМРО-Македонска на Борис Стоименов, ВМРО-ДП на Владимир Голубовски, ВМРО-ДОМ, ВМРО-МНМ на Любчо Мирчевски и други.


=== ВМРО-ДПМНЕ при Люпчо Георгиевски ===
През 1994 г. ВМРО-ДПМНЕ минава в опозиция, на 6 – 7 май 1995 г. се провежда Вторият конгрес на ВМРО-ДПМНЕ в Кичево. През 1998 г. отново печели изборите. Партията сформира четвърто поред правителство на Република Македония в коалиция с Демократическата партия на албанците и Демократическата алтернатива, като за министър-председател е избран Люпчо Георгиевски. На президентските избори през 1999 г., побеждава кандидатът на ВМРО-ДПМНЕ Борис Трайковски, който загива трагично в самолетна катастрофа през 2004 г. През 2002 г. ВМРО-ДПМНЕ губи парламентарните избори, главно заради нестабилността на страната след военния конфликт в Република Македония от 2001 г.


=== ВМРО-ДПМНЕ при Никола Груевски ===
На конгрес на партията през май 2003 г. в Охрид, Любчо Георгиевски подава оставка като председател на ВМРО-ДПМНЕ и основава своя партия ВМРО Народна партия. За нов председател на партията е избран Никола Груевски. Кандидатът за президент на изборите през 2004 г., Сашко Кедев губи от Бранко Цървенковски. През 2006 г. ВМРО-ДПМНЕ печели парламентарните избори, а Никола Груевски става министър-председател на Република Македония. Изпълнява тази длъжност до днес с няколко поредни правителства. През 2009 г. кандидатът на ВМРО-ДПМНЕ за президент Георге Иванов печели изборите. До май 2017 г. ВМРО-ДПМНЕ управлява непрекъснато почти 11 години и има пълната власт на местно и държавно равнище. На изборите от декември 2006 партията печели само относително мнозинство и от края на май 2017 г. е принудена да премине в опозиция. Губи местните избори през октомври 2017 г.


== Участия в избори ==


=== Парламент (самостоятелно или в коалиция с по-малки партии) ===


== Външни препратки ==
Официален сайт


== Бележки ==

World Wide Technology, Inc. (WWT, Уърлд уайд технолъджи) е частен доставчик на технологични услуги със седалище в Сейнт Луис, Мисури. Компанията има годишен приход от 13,4 милиарда долара (USD) и в нея служат 7000 души. WWT посочва областите си на работа като много-облачна архитектура, устойчивост на бизнеса при кризи, дигитално работно пространство, компютърна сигурност, автоматизация и оркестриране на дигитални процеси, центрове за данни, анализ на данни и изкуствен интелект, компютърни мрежи, създаване на приложен софтуер, мобилни мрежи. Фирмата предоставя и консултантски услуги.


== История ==
„World Wide Technology“ е основана от Дейвид Стюард и Джим Кавано през юли 1990 г. с цел търговия на технологично оборудване.
През 1994 г. WWT сключва партньорство със Сиско за препродажба на хардуер и софтуер. WWT също започва партньорства с технологични компании като Дел, Хюлет-Пакард, Интел, Майкрософт, NetApp, F5, таний и VMware.
WWT отваря първия си склад през 1996 г. и към 2021 г. има 20+ съоръжения със 180+ хиляди квадратни метра складово, дистрибуторско и интеграционно пространство.
WWT създава първото си мащабно съоръжение за събиране и опаковане на компоненти в Сейнт Луис, за да увеличи капацитета си за сигурна системна конфигурация. Допълнителни подобни съоръжения са създадени в Амстердам и Сингапур (2015 г) и Мумбай (2019 г. ).
През 2009 г. WWT открива Център за напреднали технологии, за да позволи на инженери, клиенти и партньори да оценяват хардуерни и софтуерни продукти. Центърът за напреднали технологии е достъпен онлайн.
През 2015 г. WWT придобива базираната в Сейнт Луис софтуерна компания „Asynchrony“. 
През 2020 г. WWT получава награда „Webby“ в категориите „Здраве и фитнес“ и „Избор на хората“ за приложението си за грижи за пациентите в детската изследователска болница „Свети Джуд“.
WWT е включен в списъка на Fortune 100-те най-добри компании за работа от 2012 – 2020 г. 
През 2021 г. списание „Тайм“ обявява WWT сред 100-те най-влиятелни компании в категорията „Лидери“.


== Източници ==

DXC Technology е американска технологична компания базирана в Ашбърн, Вирджиния.


== История ==
DXC Technology е създадена на 3 април 2017 г. като част от мащабна реорганизация, при която Hewlett Packard Enterprise обособява дейността си по бизнес услугите и тя е слята с тази на Computer Sciences Corporation. Компанията предлага на бизнеса решения, свързани с анализи и инженеринг, които помагат на компаниите да управляват своите операции, както и киберсигурност, облачна инфраструктура и аутсорсинг дейности.
През 2017 г. DXC Technology обявява създаването на Perspecta Inc. след сливането на сегмента на публичния ѝ сектор в САЩ с Vencore. През юли същата година придобива корпоративния софтуер Tribridge и нейната дъщерна компания Concerto Cloud Services за 152 милиона щатски долара.
През 2018 г. DXC Technology придобива Molina Medicaid Solutions (преди това част от Molina Healthcare), Argodesign и двама от партньорите на ServiceNow – BusinessNow и TESM.
През януари 2019 г. DXC Technology придобива доставчика на услуги в разработка на софтуер и иновативни IT решения Luxoft. Сделката е приключена през юни 2019 г.
През февруари 2021 г. DXC Technology отхвърля офертата на Atos за придобиване на компанията в размер на 10 млрд. щатски долара.
През юни 2024 г. компаниите Apollo Global и Kyndryl Holdings заяват интерес за придобиване на DXC Technology, като се канят да отправят съвместна оферта за цена между 22 и 25 долара на акция. На 10 юни 2024 г. DXC Technology приключиха търговията в Ню Йорк с ръст от 11%, което дава на компанията пазарна стойност от 3,3 млрд. щатски долара.


=== в България ===
В България DXC Technology присъства от създаването си с офиси в София и Варна и над 4000 служители, 3400 от които в сферата на информационните технологии.


== Корпоративни въпроси ==
През 2019 г. бившият главен изпълнителен директор на Accenture Майк Салвино застава начело на DXC Technology. Към 2019 година в него работят около 130 хиляди души, а обемът на продажбите е 20,75 млрд. щатски долара.
Към ноември 2021 г. в DXC Technology работят 134 000 души в над 70 държави, включително САЩ, Индия, Филипините, Централна Европа и Виетнам.
100% от акциите на DXC Technology са собственост на институционални инвеститори, най-големите от които са:

BlackRock Inc. – 14,20%
Vanguard Group Inc. – 12,34%
Pacer Advisors, Inc. – 8.18%
Glenview Capital Management, Llc – 7,09%
Dimensional Fund Advisors LP – 5.45%
Invesco Ltd. – 5.40%
State Street Corporation – 3.67%
FIL LTD – 3.51%
Morgan Stanley – 2,58%
LSV Asset Management – 1,89%
DXC Technology е регистрирана на Нюйоркската фондова борса като част от индекса S&P 500. Към момента на създаването си DXC Technology има приходи в размер на 25 млрд. щатски долара. През октомври 2023 г. е преместена в индекса S&P SmallCap 600. Към 2024 г. DXC Technology се класира на 294-о място в списъка на най-големите корпорации в САЩ Fortune 500 по общ обем на приходите.


== История на логата ==


== Външни препратки ==
Официален сайт на DXC Technology


== Източници ==