L’histoire est à la fois l'étude et l'écriture des faits et des événements passés quelles que soient leur variété et leurs complexités. L'histoire est également une science humaine et sociale. On désigne aussi couramment sous le terme d’histoire (par synecdoque) le passé lui-même, comme dans les leçons de l'histoire. L'histoire est un récit écrit par lequel les êtres humains, et plus particulièrement les historiens, s'efforcent de faire connaître les temps révolus. Ces tentatives ne sont jamais entièrement indépendantes de conditionnements étrangers au domaine telle que la vision du monde de leur auteur ou sa culture, mais elles sont censées être élaborées à partir de sources plutôt que guidées par la spéculation ou l'idéologie. Lorsqu'il s'agit de l'Histoire de l'humanité dans son ensemble, le mot s'écrit possiblement avec une majuscule.
Au cours des siècles, les historiens ont façonné leurs méthodes ainsi que les champs d'intervention, tout en réévaluant leurs sources, leur origine et leur exploitation. La discipline universitaire d'étude et écriture de l'histoire, y compris la critique des méthodes, est l'historiographie. Elle s'appuie sur diverses sciences auxiliaires complétant selon les travaux menés la compétence générale de l'historien. Elle reste malgré tout une construction humaine, inévitablement inscrite dans son époque, susceptible d'être utilisée en dehors de son domaine, notamment à des fins d'ordre politique.


== Étymologie ==

Le mot « histoire » vient du grec ancien ἱστορία / historía, signifiant « recherche, connaissance acquise par l'enquête, récit », qui lui-même vient du terme ἵστωρ / hístōr, « qui connaît, juge, historien ». Il a pour origine les Enquêtes (Ἱστορίαι / Historíai en grec) d'Hérodote. Ce mot d'origine ionienne dérive selon toute vraisemblance de la racine indo-européenne *wid- qui signifie voir, ou savoir pour avoir vu.
Le mot est introduit en français au début du XIIe siècle avec le sens de « relation des événements marquants d'une vie, d'un règne » ou de « chronique d'un peuple ». Il prend aussi le sens général d'histoire (au sens de récit), polysémie qu'il a conservée en français comme en allemand. C'est à partir du XIIIe siècle, comme peut en témoigner l'usage qu'en fait Brunetto Latini dans son Livre dou Trésor, que le terme commence à recouvrir le sens de « récit historique ». Au Moyen Âge, la forme ordinairement employée du mot était Estoire : ce n'est qu'à partir de la Renaissance que l'on reviendra à la graphie antique.
Le mot connaît de nombreuses dérivations. L'année 1213 voit ainsi la première occurrence des termes d'historien et d'historiographe (emprunt au latin historiographus). Le verbe désuet Historier apparaissant au XIVe siècle, et l'adjectif historique survenant en 1447 (emprunt du latin Historicus, lui-même emprunt du grec historikos). Le diminutif historiette remonte à 1657 (premier emploi par Tallemant des Réaux dans le titre d'un de ses ouvrages). Le vocabulaire savant du XVIIIe et du XIXe siècle permet ensuite l'apparition d'un vocabulaire plus spécialisé comme préhistoire (en 1872) et anhistorique.
Lorsqu'il s'agit de l'Histoire de l'humanité dans son ensemble, le mot s'écrit possiblement avec une majuscule.


== Premiers textes historiques ==

La connaissance des faits historiques est assurée par la tradition orale. Selon Georges Lefebvre, « les premiers historiens, en ce sens, furent probablement des poètes ». Selon Michel de Certeau : « De même, chez les Merina de Madagascar, les teiarana (anciennes listes généalogiques), puis les tantara (l'histoire passée) forment un « héritage des oreilles » (lovantsofina) ou une « mémoire de la bouche » (tadidivava) ».
Avec l'invention de l'écriture apparaît le récit historique, production spontanée et indépendante des contraintes postérieures de la discipline historique. Les premières chroniques mésopotamiennes remontent au début du IIIe millénaire av. J.-C et se dégagent de toute influence mythologique à partir du début du millénaire suivant. Il s'agit de renseignements utiles aux dynasties, de listes décrivant année par année les événements d'un règne (celui d'Hammurabi), d'un État (Mari), voire, dans le cas de la chronique synchronique, de plusieurs États (la Babylonie et l'Assyrie). La vocation de ces listes est purement mémorielle et didactique, et elles ne sont pas exemptes d'un certain parti pris : il s'agit de faire connaître à la postérité sous un jour positif les faits et gestes de son souverain. Ainsi, le Cylindre de Cyrus glorifie Cyrus le Grand comme un bienfaiteur des citoyens de Babylone qui a amélioré leurs vies, rapatrié les personnes déplacées, restauré les temples et lieux de culte à travers la Mésopotamie et dans la région. Il finit avec une description de la façon dont Cyrus a réparé les murailles de Babylone et trouvé une inscription similaire placée à cet endroit par un ancien roi.
L'histoire en Grèce antique ajoute à ces motivations des préoccupations d'ordre littéraire et scientifique comme en témoignent les œuvres d'Hérodote, de Thucydide et de Polybe.
Hérodote (-484 ou -482, -425) est un savant grec qui parcourt durant sa vie l'Égypte actuelle et le Moyen-Orient, allant jusqu'à Babylone. Dans ses Enquêtes, il veut faire œuvre de mémorialiste et raconte des événements récents, les guerres médiques, « afin que le temps n'abolisse pas les travaux des hommes ». Il se place donc dans une perspective historique qui fait qu'on a pu le qualifier de « père de l'histoire ».
Tandis qu'Hérodote fait souvent figure d'initiateur du récit historique, Thucydide (vers -460 - vers -400) est le premier à se soucier explicitement de méthode, avec un enjeu de recherche de la « vérité », et non plus simplement de « mémoire » et de transmission. Dans son Histoire de la guerre du Péloponnèse, il s'attache à relater les causes de la guerre, les faits déclencheurs, puis il raconte chronologiquement cette guerre, restant au plus près des événements, afin de donner un portrait fidèle de ce conflit qu'il considère être fondamental dans l'histoire du monde et qu'il veut expliquer aux générations futures. Il a également une vision profondément rationnelle des faits, ne voyant pas dans l'enchaînement de ceux-ci l'intervention des dieux mais la conséquence des actions des hommes.
Il reste peu de choses des œuvres historiques grecques postérieures à celle de Thucydide : aussi bien les œuvres de Timée, d'Éphore de Cumes, rédacteur en -340 de la première histoire du monde, que celles des « historiens d'Alexandre » ne subsistent que de manière fragmentaire. La principale étant celle de Polybe : son histoire en cinquante livres, ayant l'ambition de traiter l'histoire du monde antique de -220 à -150, avec comme point de repère l'ascension de la République romaine. La méthode de Polybe, tout comme celle de Thucydide, se veut rigoureusement rationnelle et « pragmatique » : il interroge les survivants, se rend sur les lieux des événements décrits, etc. De cette œuvre très vaste, qui anticipe sur les grandes synthèses historiques modernes, un tiers, tout au plus, a survécu.
Avec l'avènement de l'Empire romain, la discipline historique tend à perdre de son indépendance et à ne devenir qu'un moyen au service d'une fin politique (chez Tite-Live) ou morale (chez Salluste). « Dans l'ensemble les Romains s'intéressaient plus aux mérites littéraires de leurs livres d'histoire qu'à rapporter avec précision ce qui s'était réellement produit ». Cette tendance de la discipline a pu être qualifiée d'« histoire pragmatique ».
Le seul traité historiographique qui ait été conservé de l'Antiquité est celui de Lucien de Samosate : Comment l'on écrit l'histoire. Dans cette critique sévère des historiens de son temps, il écrit notamment : « La tâche de l'historien, il n'y en a qu'une ; dire les choses telles qu'elles se sont passées », et « l'historien ne saurait écrire à la manière des rhéteurs : ce qu'il a à dire a déjà été dit et sera dit par d'autres, car ce sont des faits accomplis ; il faut simplement les mettre en ordre et les exposer ; il n'a pas à chercher ce qu'il doit dire, mais comment il le dira ».
Si les auteurs chrétiens réduisent l'histoire à un rang d'auxiliaire de la théologie, ils tiennent néanmoins cette discipline en grande estime, et lui permettent de survivre à la disparition de l'Empire romain d'Occident : en témoignent les œuvres d'Eusèbe de Césarée, d'Isidore de Séville, ou de Bède le vénérable. Parallèlement se maintient une histoire séculière sous la forme de chroniques, telle que celle d'Éginhard.
La pratique se maintient au sein de l'Empire byzantin avec les chroniques impériales, et sa méthodologie trouve également un écho en Orient avec le Coran d'abord, qui cherche à fixer la mémoire des paroles délivrées par Dieu à son Prophète. La vie de Mahomet, puis des compagnons devient également un sujet, et les descriptions et commentaires historiques servent de base aux querelles théologiques, les différentes madhhabs sunnites tenant souvent les descriptions de la vie des habitants de Médine à l'époque du Prophète comme un exemple de vie selon les principes de l'Islam. La première biographie écrite sur Mahomet aurait été celle d'Urwah ibn al-Zubayr (en) (mort en 713) petit-fils d'Abu Bakr, fils d'Asmaa bint Abu Bakr et de Zubayr ibn al-Awwam, deux compagnons de Mahomet. Il aurait rédigé cette biographie en se basant sur les témoignages de plusieurs autres compagnons de Mahomet. L'une des premières grandes campagnes de documentation historique dans la région est celle autour de la Rébellion des Zanj au VIIIe siècle, des historiens comme Al-Tabari et Al-Mas'ûdî ayant mené un travail extensif de documentation et de restitution des étapes du soulèvement, fondant par là même la tradition historique arabe. Celle-ci est marquée par l'importance donnée à l’isnad (la chaîne de transmission orale des récits) pour valider les faits racontés, ainsi que par un récit se voulant complet et relatant donc toute histoire populaire et connue, laissant le soin aux commentateurs postérieurs de démêler le vrai du faux. Cet état de fait restera jusqu'à Ibn Khaldoun au XIVe siècle qui la refondera sur des critères plus scientifiques au sens moderne du terme.


== Champs et périodisation ==

Selon les époques et le rôle qu'a tenu l'histoire au cours des siècles, les champs d'études de l'historien ont fondamentalement évolué. Ainsi, la « civilisation » (prise au sens restreint, c'est-à-dire les pratiques de gouvernement et religieuses d'une population) et la guerre ont longtemps été les principaux objets de cette réflexion historique qui se présentait comme une « mémoire de l'humanité ». Les objets de l'histoire sont donc au départ centrés sur l'histoire militaire, l'histoire politique et l'histoire religieuse. L'histoire voit progressivement son champ s'élargir vers l'histoire diplomatique, l'histoire sociale, l'histoire culturelle ou encore l'histoire économique. Au tournant du XXIe siècle, elle a porté son attention d'une part vers des objets uniques, des réalités distinctes, dans une démarche individualisante, et d'autre part vers la corrélation entre phénomènes historiques et phénomènes environnementaux tels que les changements climatiques, les séismes ou les éruptions volcaniques majeures et leurs suites.

L'histoire est souvent scindée en périodes historiques, qui varient fortement selon les pays et les civilisations. Ces périodes sont souvent utilisées pour séparer les domaines d'étude, ainsi que, dans l'éducation primaire et secondaire, pour poser les jalons nécessaires aux élèves dans leur perception des temps passés. Ces périodes, ou bien – mieux – ces « époques », car le premier terme stipule étymologiquement une histoire cyclique, ont pour double objectif de répondre à une exigence chronologique et de poser des repères, d'indiquer des ruptures qui traduisent un changement d'objet. Les époques et les champs étudiés par l'historien varient aussi, puisque l'état des sources n'est pas le même à toutes les époques. Les historiens de l'École des Annales ont au XXe siècle fait éclater le cadre rigide de l'histoire événementielle en mettant en évidence le concept de longue durée qui rend davantage compte des mouvements lents et fondamentaux des sociétés humaines. Fernand Braudel de l’École des Annales, propose trois parties pour qualifier le temps dans sa thèse La Méditerranée et Philippe II : le temps long, qu'il assimile au temps géographique; le temps moyen qu'il assimile au temps cyclique ; et le temps court qu'il assimile au temps de l'évènement.
L’École des Annales, enfin, considère que l’Histoire n’est pas l’histoire des nations ni des grands hommes mais bien l’histoire de tout ce qui est humain.
Si l'histoire de la Terre commence avec la formation géologique de notre planète, et si l'histoire de l'humanité commence avec l'apparition du genre Homo, on limite traditionnellement l'emploi du mot « histoire » pour les périodes qui nous sont connues par l'intermédiaire de sources écrites, quel que soit le support de ces sources et quels que soient les moyens par lesquels elles nous sont parvenues. Les périodes pour lesquelles de telles sources n'existent pas ont été nommées, quant à elles, préhistoire ou protohistoire. En revanche, les chaires de proto-histoire et de pré-histoire existent au sein de l'Université française : l'historien a « colonisé » ce territoire, notamment sous la direction d'André Leroi-Gourhan, préhistorien français emblématique. Ce dernier rappelle d'ailleurs que la différenciation entre l'archéologue et le préhistorien s'est opérée au XIXe siècle pour des questions d'approches disciplinaire. Sur le plan technologique, les chercheurs en histoire du genre humain s'accordent à reconnaître trois grandes « révolutions techniques » bouleversant profondément les modes de vie antérieurs :

la « révolution du feu » intervenue (selon les hypothèses) il y a 800 000 à 400 000 ans, qui a donné au genre humain le moyen de modifier les milieux naturels (au profit du sien : la savane et la prairie), d'être un prédateur beaucoup plus efficace et de s'alimenter de nutriments cuits ;
la « révolution néolithique » intervenue (selon les aires géographiques) il y a 8 000 à 2 000 ans avant notre ère, marquée par la sédentarisation et l'agriculture ;
la « révolution industrielle », intervenue depuis deux siècles et demi environ, et qui a donné au genre humain accès à l'énergie électrique et aux énergies fossiles et fissiles.
Si d'autres révolutions techniques ont également eu lieu, comme la maîtrise du bronze, du fer et de l'acier durant la haute Antiquité ou encore la révolution de la navigation maritime aux XVe et XVIe siècles, leur influence moindre sur les modes de vie et surtout leur maîtrise inégale et fortement décalée dans le temps par les différentes populations humaines réparties à travers le globe empêchent leur classification parmi les grandes révolutions ayant affecté ponctuellement l'humanité dans son ensemble.


== Méthode ==

La méthodologie historique s'intéresse à deux problèmes :

Comment l'historien mène son enquête ?
Une fois les résultats de sa recherche rassemblés, comment écrit-il l'histoire ?


=== Recherche des sources ===

Le passé humain n'est jamais saisi directement par l'historien. Ainsi, traces, archives, témoignages et documents sont les matériaux et les objets de la discipline historique qui ne permettent ni expérimentation, ni observations immédiates. Il existe une extrême diversité de nature de ces traces. Il est d'usage d'opérer une distinction entre sources écrites et non écrites, les premières ayant été pendant longtemps utilisées exclusivement. L'histoire a connu une réflexion sur l'élargissement de la notion de sources. Elles ne se limitent pas aux sources narratives c'est-à-dire à celles qui rendent compte directement de ce qui s'est passé (les chroniques médiévales ou un article de journal par exemple). L'historien bénéficie aussi d'un réservoir plus important : les sources documentaires. Celles-ci regroupent l'ensemble des documents dont le but premier n'était pas de renseigner sur l'histoire. Ainsi les rôles de la taille n'avaient pas d'intention historienne, mais peuvent nous permettre d'approcher la hiérarchie des fortunes sous l'Ancien Régime. De même, les relevés du fouage et de la capitation permettent de renseigner sur la démographie et sur la richesse de la population, car là où le premier réparti selon les moyens de chacun entre les foyers d'une commune, le second portait directement sur la population, sans discrimination de richesse.
Cependant, ces traces, ces sources deviennent documents par une construction de l'historien et résultent d'une sélection et d'un questionnement particulier. Ainsi, Henri-Irénée Marrou propose la définition suivante pour le document historique : « Est un document toute source d'information dont l’esprit de l’historien sait tirer quelque chose pour la connaissance du passé humain, envisagé sous l’angle de la question qui lui a été posée. »
Avant de se lancer dans la lecture des sources, l'historien réfléchit sur les documents qui pourraient répondre à la question historique qu'il se pose. La question déterminera les sources. Antoine Prost, dans ses Douze leçons sur l'histoire parues en 1996, résume cette idée par une image : « L'historien ne lance pas son chalut au hasard, pour voir s'il prendra des poissons, et lesquels ». L'éventail des sources à disposition ne cesse de croître. Si, pendant longtemps, la recherche s'est appuyée sur les traces écrites, l'historien fait aujourd'hui feu de tout bois. Lucien Febvre écrivait : « L'histoire se fait avec des documents écrits, sans doute. Quand il y en a. Mais elle peut se faire, elle doit se faire sans documents écrits s'il n'en existe point. Avec tout ce que l'ingéniosité de l'historien peut lui permettre d'utiliser pour fabriquer son miel, à défaut des fleurs usuelles. […] Toute une part, et la plus passionnante sans doute de notre travail d'historien, ne consiste-elle pas dans un effort constant pour faire parler les choses muettes ». Afin de comprendre l'évolution des paysages et des structures agraires, Marc Bloch a étudié les cadastres du XIXe siècle. De même, l'archéologie fournit des données inédites par rapport aux sources traditionnelles, et permet parfois de confirmer ou d'infirmer les informations qu'elles délivrent.


=== Critique des sources ===

La pratique de l'histoire exige de conserver une attitude critique à l'égard des sources. C'est ce doute permanent qui fait l'une des spécificités de la pratique. Les premiers jalons de cette réflexion sont posés par l'école des moines mauristes et bollandistes au XVIIe siècle. Les historiens de l'école dite méthodique, Langlois et Seignobos reprennent ces « règles », qui concernent principalement les témoignages écrits. Ils distinguent ainsi deux opérations principales de la critique, la « critique interne » et « externe » :

la critique externe porte sur les caractères matériels du document tels son papier, son encre, son écriture, les sceaux qui l'accompagnent. Elle interroge l'authenticité des sources. Ce type de critique nécessite des connaissances en paléographie, en sigillographie, en héraldique, en chronologie, en diplomatique et en épigraphie ;
la critique interne repose elle sur la cohérence du texte :
la « critique de provenance » qui interroge l'origine de la source. L'historien en tire des conclusions sur la sincérité et l'exactitude du témoignage. Le récit d'un historiographe officiel tend ainsi à magnifier le rôle et les qualités de son prince,
la « critique de portée » qui s'intéresse aux destinataires du texte. Un préfet peut, dans son rapport au Ministre de l'Intérieur, minimiser les troubles frappant son département de peur que son supérieur le prenne pour un incapable,
le classement des sources.
Un exemple de critique externe est qu'une lettre écrite sur papier, dite du XIIe siècle, est certainement fausse car on écrivait sur du parchemin à cette époque tandis que la critique interne démontre qu'une charte de Philippe Auguste datée au bas de 1225 est un faux car ce roi de France est mort en 1223.
La méthode critique se fonde également sur la comparaison des témoignages. Quand ils concordent, c'est l'un des signes de la crédibilité des faits. Par contre, quand un témoin est contredit par plusieurs autres, cela ne signifie pas automatiquement qu'il ment. Ces autres témoins s'appuient peut-être sur la même source erronée. Une fois les témoignages passés au crible de cet arsenal méthodique, l'historien s'attache à bien interpréter le sens du texte. L'historiographie anglo-saxonne a davantage poussé les historiens à se méfier des conclusions qu'on peut tirer de la lecture d'un texte.
C'est par la réflexion sur les sources que, depuis les années 1980, les sources visuelles se sont imposées à égalité avec les sources écrites. Utilisées par les spécialistes de l'Antiquité (Jean-Pierre Vernant) ou du Moyen Âge (Georges Duby), il a fallu des travaux pionniers comme ceux de Michel Vovelle avec la Révolution française ou Maurice Agulhon et Marianne pour que ces sources deviennent aussi légitimes que l'écrit. Aujourd'hui où il existe une accumulation et une conservation exponentielle de ces images, est apparue la nécessité de jeter les bases d'une histoire générale du visuel incluant l'art et ses spécificités (Laurent Gervereau).


== Historiographie ==

L'historiographie (1550), littéralement « écriture de l'histoire », est un nom dérivé de l'« historiographe », c'est-à-dire « celui qui écrit l'histoire ». Le nom désignait originellement un ensemble d'ouvrages historiques. Par extension, l'historiographie a désigné l'histoire de l'écriture de l'histoire. Érigée en spécialité de la discipline historique, l'historiographie (allemand Geschichtswissenschaft ou Geschichtsschreibung, anglais historical writing) présente généralement le regard d'un historien sur ses prédécesseurs et sur leur travail.
Plusieurs ensembles cohérents d'ouvrages historiques – ou « historiographies » – existent pour une même période, offrant généralement des points de vue différents sur l'Histoire. Jusqu'à la deuxième moitié du XXe siècle, une « historiographie » revêt souvent un caractère « national », dans la mesure où elle rapporte un point de vue politique sur des événements. Par exemple, il est possible de citer pour le Moyen Âge l'historiographie byzantine et l'historiographie franque : celles-ci présentent très différemment le problème de la querelle des Images qui opposa un temps l'Église romaine et l'Église byzantine à l'époque de Charlemagne.
L'historiographie traite les mêmes problèmes que la méthodologie, mais l'approche de ces questions est nécessairement différente : la méthodologie a pour objet l'étude du travail que l'historien réalise en amont pour écrire l'histoire, alors que l'historiographie s'attache au travail fini des historiens. Aussi, l'historiographie a souvent un caractère plus polémique. Enfin, les conclusions des études historiographiques sont généralement à l'origine des changements méthodologiques.


=== Sens et philosophie de l'histoire ===

L'idée de donner un sens à l'histoire est à proprement parler universelle. On la retrouve à la base de tous les récits dits mythiques, qui sont une manière de domestiquer le temps et d'inscrire l'existence humaine dans un cadre temporel défini. Dans l'histoire moderne, c'est avant tout suivant la pensée de Hegel sur l'histoire universelle que certains historiens, ou plutôt commentateurs de l'histoire, s'attachent à donner un sens aux informations qu'ils récoltent, au risque de créer une histoire partisane, biaisée ou erronée.
On peut distinguer plusieurs types de philosophie de l'histoire.
La première peut être dite fataliste. Le destin de l'humanité s'explique avant tout par les édits arbitraires d'une puissance supérieure que l'on ne saurait altérer que par des sacrifices. Cette conception est notamment présente chez Hésiode, avec le concept de la Moïra. La place de l'homme dans l'histoire et son influence sur son cours sont donc minimes, tout au plus peut-il craindre le Divin et chercher à s'attacher leur faveur.
La seconde est de type cyclique. On la retrouve dans les philosophies orientales, et plus particulièrement dans le bouddhisme. Elle est également présente chez les Aztèques, qui considéraient que plusieurs mondes avaient précédé le nôtre et que plusieurs autres le suivraient. L'on considère ici que l'histoire humaine et naturelle est comparable à la succession des saisons : il existerait ainsi une « grande année », d'une durée incommensurable, découpée en plusieurs époques, et au terme duquel l'on reviendrait au point de départ. Transmises par Bérose, ces conceptions vont être intégrées au Stoïcisme.
La troisième est de type progressiste. L'histoire de l'humanité tendrait vers un progrès ininterrompu. Cette philosophie apparaît dans la culture hébraïque après la destruction de Jérusalem par Nabuchodonosor, au travers du mythe de la « terre promise », puis devient partie intégrante du message chrétien (en particulier chez saint Jean, et Augustin d'Hippone). La plupart des écoles et doctrines politiques et idéologiques occidentales découlent de cette conception philosophique : libéralisme, marxisme, socialisme, etc. Dans cette vision, le travail de l'historien intègre une dimension idéologique, car selon les écoles et les sensibilités le sens final de l'histoire, la direction du progrès historique peuvent fortement varier.
Une quatrième école dénie tout sens à l'histoire humaine. Il ne s'agirait que d'une succession hasardeuse d'actions : ainsi, William Shakespeare écrit-il dans Macbeth, la vie « est une histoire — dite par un idiot, pleine de fracas et de furie, — et qui ne signifie rien… ». C'est aussi la position de Schopenhauer : « La devise générale de l'histoire devrait être : Eadem, sed aliter ». Cette école agnostique se retrouve aussi en histoire naturelle où, avec Stephen Jay Gould et ses successeurs tels Hervé Le Guyader ou Guillaume Lecointre, elle affirme que l'évolution non plus n'a pas de sens prédéterminé mais est une succession hasardeuse d'évènements et de phénomènes. Cette école se manifeste en préférant le comput historique par a.n.è. (avant notre ère) et n.è. (notre ère) plutôt que av. J.-C. (avant Jésus-Christ, adopté dans Wikipédia), comput qui reste problématique car il divise l'histoire en deux "ères" distinctes, le point de basculement étant toujours centré sur la naissance de Jésus de Nazareth et donc sur le début du christianisme.


== Histoire et sciences ==


=== Sciences auxiliaires de l'histoire ===
L'expression « Sciences auxiliaires de l'histoire » désigne l'ensemble des disciplines scientifiques, sociales, littéraires et philologiques qui peuvent permettre l'exploitation ou la critique des sources utiles au travail historique. Au XIXe siècle, un cloisonnement profond sépare l'histoire enseignée et la recherche historique. Cette séparation, déplorée dès 1891 par Ferdinand Lot, attaquée dans le premier numéro des Annales en 1929, est remise en cause au XXe siècle. L'histoire s'adjoint dès lors l'assistance de disciplines autonomes comme autant d'instruments de recherche dans une perspective d'interdisciplinarité. Si l'École des Annales peut à l'occasion adopter une attitude dominatrice par rapport aux autres sciences sociales, des rencontres peuvent émerger et donner naissance à des nouvelles voies de recherche, comme en témoigne le développement de l'anthropologie historique ou le renouveau de la diplomatique.


=== Une discipline scientifique ? ===
L'histoire moderne, en tant que discipline intellectuelle, ne fait pas partie des sciences dites « exactes » ou « dures » mais des sciences dites « sociales » et « humaines », comme la sociologie, l'ethnologie, la psychologie, etc. C'est une science sociale dans le sens où elle s'attache d'abord à l'étude de l'Homme dans les sociétés par un travail d’interprétation, sans pour autant écarter le principe d’impartialité. L'historien cherche à comprendre le passé via une pluralité de perspectives, en regroupant donc des sources variées et en tenant compte de la subjectivité de l'observateur y compris de l'historien lui-même.
Un débat existe sur l'objectivité de l'histoire. Il est notamment apparu quand la découverte des lois de physique par Isaac Newton, en établissant que certains événements naturels peuvent être prévus, posant aux historiens un problème nouveau : celui de la « scientificité » de l'histoire. Comme les sciences dures, la discipline historique implique une analyse rationnelle des faits, et vise à la « vérité ». Plusieurs tentatives de résolutions ont été envisagées.

La première, notamment incarnée par le mathématicien français Pierre-Simon de Laplace, voit la discipline historique comme une science dure. Si elle ne possède pas de lois comparables à celles des sciences physiques, c'est simplement parce qu'elle n'a pas encore connu son Newton. Dans son Essai philosophique sur les probabilités, Laplace écrit : « tous les événements, ceux mêmes qui par leur petitesse semblent ne pas tenir aux grandes lois de la nature, en sont une suite aussi nécessaire que les révolutions du soleil ». Cette position est aussi celle de l'historien Fustel de Coulanges pour qui « l’histoire n’est pas un art ; elle est une science pure, comme la physique ou la géologie.
La seconde, représentée par le mathématicien Antoine-Augustin Cournot, fait certes de l'histoire une discipline scientifique, mais une discipline scientifique relative dont le hasard est une composante essentielle. Soit donc le caractère imprévisible de l'histoire cesse d'être, comme chez Laplace, une illusion liée à notre ignorance des lois profondes de l'histoire, pour être appréhendé comme « un fait vrai en lui-même ». Pour Cournot, l'histoire est une suite de séries causales, qui, s'entrecroisant, produisent l'événement. Ainsi, si l'on considère la mort de Pyrrhus Ier causée par la chute d'une tuile, l'on sera dans l'entrecroisement de deux séries causales : la série causale de la tuile, amenée à tomber à un moment précis, sur un lieu précis, et la série causale de Pyrrhus présent au moment précis, et au lieu précis. L'avantage de ce système de séries causales c'est qu'il permet de concilier hasard et déterminisme : « de ce que le croisement continuel des chaînes de conditions et de causes secondes, indépendantes les unes aux autres, donne perpétuellement lieu à ce que nous sommes des « chances » ou des combinaisons fortuites, il ne s'ensuit pas que Dieu ne tienne point dans sa main les unes et les autres, et qu'il n'ait pu les faire sortir toutes d'un même décret initial ».
Une question que le développement de l'internet remet en exergue est celle de la valeur et de l'accessibilité des sources, officielles ou non ; l'histoire peut-elle être open source ?, se demandait en 2006 Roy Rosenzweig.


== L'historien ==
Un historien est une personne qui étudie ou communique sur l’histoire. Il a pour tâche de rapporter des faits passés, de les catégoriser, puis d'en proposer une interprétation équilibrée et justifiée par des sources, sous le contrôle du public informé.
Antoine Prost, dans Douze leçons sur l'histoire, affirme que : « l'histoire, c'est ce que font les historiens » et que « c'est en faisant de l'histoire qu'on devient historien ».
L'histoire est une discipline qui ne peut se transmettre de façon complète et didactique, elle est un savoir-faire qui s'acquiert de façon progressive, presque artisanalement. La récurrence du vocabulaire artisanal dans les écrits des historiens montre que le métier vient par l'apprentissage, la pratique, l'accumulation et la maîtrise de compétences plus que par un savoir scientifique exhaustif à apprendre. Marc Bloch se définit ainsi comme « un artisan, vieilli dans le métier », François Furet parle d'atelier, l'historien allemand Werner Conze évoque une corporation avec ses maîtres, ses compagnons et ses apprentis.
Ces formules paraissent contradictoires chez des historiens qui, dans le même temps, affirment que l'histoire est une science, dotée de règles de fonctionnement. Mais en fait, il s'agit surtout de souligner que les règles de l'histoire s'acquièrent de façon progressive, par la pratique, et qu'aucune règle ne peut être appliquée automatiquement et sans une réflexion aboutie. Le champ lexical de l'artisanat, très fréquent chez les historiens, exprime toute la complexité de l'histoire.
La formation de l'historien est en très grande partie fondée sur deux axes : la connaissance de l'histoire en général (connaissances livresques sur les faits du passé, maîtrise de l'historiographie) et sur des connaissances pratiques (méthodes d'analyse des sources et d'écriture de l'histoire). Il est donc à la fois un universitaire, un érudit qui connaît l'histoire du monde dans son ensemble, et un chercheur qui sera à même de contribuer également à la recherche historique dans les domaines de son choix.


== Place de l'histoire dans la société ==
Si « du rassemblement des documents à la rédaction du livre, la pratique historique est tout entière relative à la structure de la société », dans les contraintes et les exigences que cela peut impliquer, les historiens ont souvent interrogés ou été confrontés au fondement d'une « mission sociale de l'historien ». Ils ont ainsi souvent dû s'interroger sur les possibles finalités culturelles, intellectuelles ou morales de leur discipline. La question de la place de l'histoire dans les sociétés relève tant de la sociologie, de la science politique, de la philosophie que de l'histoire elle-même et de l'historiographie. Se posent aussi aujourd'hui des questions pédagogiques importantes qui imposent de donner des repères de base et conduisent à une « histoire stratifiée » : locale, régionale, nationale, continentale, globale.
Des périodes et des contrées sont inégalement étudiées et valorisées dans la recherche historique : le sociologue américain qui a forgé le terme W. G. Sumner, l'ethnocentrisme est « cette vue selon laquelle notre propre groupe est le centre de toutes choses, tous les autres groupes étant mesurés et évalués par rapport à lui ». Historienne de l'histoire africaine, Catherine Coquery-Vidrovitch s'était vue ainsi déconseiller ce sujet d'étude pour un « continent sans histoire ». Elle a été l’une des premières à étudier la place du continent dans l’histoire mondiale, ainsi que celle de l’esclavage et de la colonisation dans l’histoire française.


=== Histoire des femmes ===

L'Histoire des femmes est restée très longtemps dans l'ombre. Au printemps 1973, avec Pauline Schmitt-Pantel et Fabienne Bock, Michelle Perrot crée un cours sur les femmes à l'université de Paris VII (Jussieu) intitulé : « Les femmes ont-elles une histoire ? ». L’interrogation témoigne du balbutiement de la discipline au niveau universitaire, au point que c’est à des collègues sociologues qu’elles vont faire appel pour inaugurer ce cursus avec une série de conférences. La première porte sur “La femme et la famille dans les sociétés développées” par Andrée Michel.

« L'irruption d'une présence et d'une parole féminines en des lieux qui leur étaient jusque-là interdits, ou peu familiers, est une innovation du dernier demi-siècle qui change l'horizon sonore. Il subsiste pourtant bien des zones muettes et, en ce qui concerne le passé, un océan de silence, lié au partage inégal des traces, de la mémoire et, plus encore, de l'Histoire, ce récit qui, si longtemps, a "oublié" les femmes, comme si, vouées à l'obscurité de la reproduction, inénarrable, elles étaient hors du temps, du moins hors événement. »

— Michelle Perrot, Les femmes ou les silences de l'histoire (2014)Parmi les pionnières, Joan Wallach Scott, dans les années 1980, oriente ses travaux vers une histoire des femmes dans la perspective de genre. Elle publie en 1986 dans l'American Historical Review (en) « Le genre : une catégorie utile de l'analyse historique » (Gender : a useful category of historical analysis), qui joua un rôle majeur dans l’émergence de l'histoire des femmes et du genre.
La question du genre en histoire s'affirme peu à peu. Dans une tribune parue dans Le Monde en octobre 2018, Michelle Perrot déclare que « l'histoire demeure une science largement virile, dans son exercice comme dans son contenu ». A l'occasion des Rendez-vous de l'histoire de Blois, en 2018, un collectif de 440 historiennes lancent un appel « Mettons fin à la domination masculine en histoire ». En 2020, Marylène Patou-Mathis, préhistorienne, s'appuyant sur les dernières découvertes, publie l'homme préhistorique est aussi une femme, une histoire de l'invisibilité des femmes.


=== Histoire et politique ===
L'histoire est au cœur de la mémoire collective d'un peuple ou d'une nation : elle est un ensemble de références à partir duquel se construit une grande partie de l'identité du groupe social. Ce rôle en fait un enjeu politique considérable : la maîtrise du discours sur le passé par le politique peut être pour lui un moyen de faciliter des desseins de tout ordre. De nombreuses études portant, notamment, sur la vision de l'histoire transmise par les manuels scolaires, montrent cette instrumentalisation du passé à des fins politiques.

L'appropriation politique du passé peut prendre la forme de culte des « héros » nationaux, modèles censés représenter plus ou moins ce qui est attendu idéalement de chacun. Si l'instrumentalisation de l'histoire est particulièrement visible dans les régimes totalitaires, qui utilisent fortement l'histoire dans leur logique d'emprise sur le peuple (c'est le cas de l'URSS qui pendant la Seconde Guerre mondiale reprend les symboles historiques et patriotiques russes à son compte), elle est également présente de façon plus subtile dans des régimes libres qui prennent comme point de référence des « héros » de leur histoire pour accompagner un message politique (de Vercingétorix sous Napoléon III à Guy Môquet avec Nicolas Sarkozy en France).
Le XIXe siècle, durant lequel les nations européennes forgent leur identité moderne, est fréquemment donné en exemple d'instrumentalisation de l'histoire. C'est à cette époque que les hypothèses protochronistes émergent, et se manifestent fortement en Europe. Prenant appui sur les sources antiques, les Gaulois sont érigés en ancêtres des Français, la Belgique nouvellement fondée prend le nom d'une province romaine, le Royaume-Uni se pose en héritière de la Bretagne romaine (usage du terme Britain pour nommer le pays, chants patriotiques tels que Rule, Britannia!).
Ce mouvement s'accompagne d'un recours aux personnifications des pays, le plus souvent sous les traits d'une femme guerrière et portant un casque ainsi qu'un bouclier aux couleurs du pays qu'elle cherche à personnifier. Cette vision cherche à représenter la Mère Patrie dans une optique guerrière, soit pour la défendre soit pour assurer sa prééminence. Ce phénomène s'observe en France (Marianne), en Suisse (Helvetia), en Allemagne (Germania) ou encore en Angleterre (Britannia). Ces représentations se retrouvent souvent sur les pièces de monnaie, ou encore dans les bâtiments officiels sous forme de bustes ou de statues.
Ce siècle a également vu, dans la lignée du racialisme (ou racisme pseudo-scientifique), l'interprétation des histoires nationales d'un point de vue déterministe géographique, l'histoire servant dans ce cas présent, aux côtés des théories évolutionnistes naissantes, à justifier à l'aide d'arguments pseudo-scientifiques le peuplement et l'émergence ou non de civilisations dans un territoire donné. En particulier, suivant les théories de Friedrich Ratzel et de Carl Ritter, les territoires tempérés d'Europe étaient considérés comme propices à l'émergence de civilisations avancées et à la contention des passions humaines, là où les zones tropicales étaient vues comme plus propices au déchaînement des passions et à la barbarie. Outre la construction d'une identité nationale par la justification d'une exception culturelle, ces visions de l'histoire servaient aussi à justifier des guerres et des conquêtes, qu'elles soient coloniales ou non. Ainsi, les Histoire de France écrites par l'historien Jules Michelet sont données comme en partie responsable d'une vision déterministe des frontières nationales françaises, comme si l'histoire de France était la lente conquête par les régimes successifs de frontières naturelles momentanément rognées par des accidents de l'histoire.


=== Histoire et mémoire ===

Une préoccupation de l'historien mais aussi du citoyen est la mémoire dans l'historiographie. La mémoire humaine est en effet loin d'être infaillible, un témoignage pouvant être volontairement ou involontairement défaillant. « La restitution intégrale du passé est impossible … et, par ailleurs, effrayante ; la mémoire, elle, est forcément une sélection : certains traits de l'événement seront conservés, d'autres sont immédiatement ou progressivement écartés et donc oubliés ». De plus, se pose la question de la fiabilité de la transmission orale des témoignages. Enfin, « l'histoire privilégie l'abstraction et la généralisation ; la mémoire, le détail et l'exemple ».
Certains observateurs ont l'impression que la vogue des commémorations historiques, accentuée selon certains en France dans les années 1980, constitue un refuge dans un passé mythifié, qui empêcherait la société de regarder l'avenir. Ainsi, François Furet, dans son ouvrage Penser la Révolution française, indique : « La Révolution française peut être interprétée à la fois comme le produit de ce qu'elle a appelé l'Ancien Régime, et comme l'avènement de la civilisation où nous vivons depuis ; dans le premier cas, elle est le grand spectacle de ce qui s'est passé avant elle ; dans le second, elle inaugure le cours de l'égalité et de la démocratie modernes. Ce livre est une tentative pour la penser sous ces deux aspects, en renouant avec des questions posées par la tradition historiographique du XIXe siècle ».


=== Histoire et avenirs ===
Les historiens considèrent que l’on ne peut anticiper rationnellement l’avenir sans une connaissance préalable de l’histoire et des enchaînements conduisant aux crises et tragédies passées. Comme la géographie, l’histoire est néanmoins encore souvent tenue pour une « discipline mineure » malgré les conséquences sociales, identitaires et politiques de l’ignorance que cela favorise.


=== Critiques au XXe siècle ===
Paul Valéry se montre très critique sur l'histoire : « L'Histoire justifie ce que l'on veut. Elle n'enseigne rigoureusement rien, car elle contient tout, et donne des exemples de tout. » et mentionne : « Que de livres furent écrits qui se nommaient : La Leçon de Ceci, Les Enseignements de Cela ! … Rien de plus ridicule à lire après les événements qui ont suivi les événements que ces livres interprétaient dans le sens de l’avenir ».
Aldous Huxley prête à Henry Ford une citation selon laquelle « l'histoire est faite de sottises montées en épingle pour dresser les uns contre les autres des gens qui n'ont aucune raison de s'en vouloir »[réf. nécessaire].
Ambrose Bierce, dans son Dictionnaire du diable, en donne cette définition : « L'histoire est le récit, presque toujours faux, d'événements presque toujours sans importance, occasionnés par des chefs d'État qui sont presque tous des coquins et des soldats qui sont presque tous des imbéciles. »


== Enseignement ==


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Vincent Badré, L'Histoire fabriquée ? Ce qu'on ne vous a pas dit à l'école, Le Rocher, 2012
Guy Bourdé et Hervé Martin (en collaboration avec Pascal Balmand), Les écoles historiques, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points. Histoire » (no H67), 1997 (1re éd. 1982, Rennes, Université de Haute-Bretagne), 416 p. (ISBN 978-2-02-030022-3, présentation en ligne), [présentation en ligne].
Georges Duby (dir.), Grand atlas historique, Paris, Larousse, 2006  (ISBN 2-03583-340-X)
François Furet, Penser la Révolution française, coll. « Folio histoire », Gallimard Paris 1978
Jacques Heers, L'histoire assassinée : les pièges de la mémoire, Éditions de Paris, 2006
André Burguière et Bernard Vincent (codirection), Un siècle d'historiennes, Paris, Des Femmes Antoinette Fouque, 2014, 350 p. (ISBN 9782721006349, présentation en ligne)
Christiane Klapisch-Zuber (co-direction) avec André Burguière, Martine Segalen, Françoise Zonabend, Histoire de la famille, Paris, LGF, coll. « Livre de poche », 1994, 448 p. (ISBN 9782253904205)
Pierre Lamaison (dir.), Atlas de la civilisation occidentale. Généalogie de l'Europe, Hachette, 1994  (ISBN 2-72428-528-X)
Henri-Irénée Marrou, De la connaissance historique, Paris, Seuil, 1954, 318 pages,  (ISBN 2-02-004301-7)
Robert I. Moore (coordonné par), Atlas Historique, Nathan, 1980.
Mona Ozouf et François Furet avec la collaboration de Bronislaw Baczko, Dictionnaire critique de la Révolution française : (1780-1880), Paris, Flammarion, 1988, 1122 p. (ISBN 9782082115377)
Michelle Perrot et Georges Duby, Histoire des femmes en Occident, Paris, Tempus, 2002, 5 volumes (OCLC 972854458)
Philippe Poirrier, Introduction à l'historiographie, Paris, Belin, 2009, 191 pages,  (ISBN 978-2-7011-4763-5)
Paul Veyne, Comment on écrit l'histoire, Paris, Seuil, 1979,  (ISBN 2020287781)
(it) Lorenzo Cortesi, Questioni di storia, Europa Edizioni, Roma, 2016  (ISBN 978-88-6854-778-3)


=== Articles connexes ===


=== Liens externes ===

Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24  


==== Bibliographies ====
Olivier Le Guillou, « Histoire de l'Histoire et tendances récentes de l'historiographie : Bibliographie »
Les Signets de la Bibliothèque nationale, rubrique « Histoire »


==== Revues en ligne ====
L'Histoire
Médiévales
Revues.org accueille plusieurs périodiques d'histoire en ligne
Cairn.info est aussi un éditeur électronique de revue d'histoire
« Clio : Femmes, Genre, Histoire » (consulté le 21 septembre 2017)


==== Magazines en ligne ====
France Pittoresque
Histoire-Généalogie
Histoire pour Tous
Herodote


==== Réflexions sur l'histoire ====
Texte de Jean Le Rond d'Alembert : « Réflexions sur l'histoire, et sur les différentes manières de l'écrire »
Texte de Marc Pierre de Voyer, comte d'Argenson « Réflexions sur les historiens françois et sur les qualités nécessaires pour composer l'histoire », 1761


==== Institutions ====
Site de l'École nationale des Chartes
Site de la Maison des sciences de l'Homme
Département des sciences de l'Homme et de la société du CNRS


==== Enseignement supérieur et recherche ====
L'Archive ouverte en Sciences de l'Homme et de la Société sur le site du Centre pour la Communication Scientifique Directe du CNRS propose regroupe plusieurs sites offrant des ressources, en particulier, des thèses en histoire, disponibles sur le site thèses-EN-ligne.
Les grandes particularités de l’histoire comme champ d’étude
Le site Fontes Historiæ Iuris, soutenu par le Très grand équipement Adonis, permet l'accès à des sources historiques et juridiques numérisées par de grandes institutions universitaires ou patrimoniales mondiales.

 Portail de l’histoire   Portail de l’historiographie

HIStory/Ghosts est un single de Michael Jackson sorti en 1997 (sauf aux États-Unis). C'est également la quatrième piste de l'album Blood on the Dance Floor.
Comme pour d'autres disques du chanteur, le single est disponible en différentes versions suivant les pays. Le CD européen le plus courant comprend deux titres : un remix de HIStory et la version radio de Ghosts. Il existe aussi une version CD maxi single incluant six remixes du titre HIStory ainsi que la version radio de Ghosts. Au Royaume-Uni, une version CD maxi single inclut une version radio de HIStory.


== Clip ==
Un clip a été réalisé pour Ghosts. Ce dernier est constitué d'extraits du moyen métrage homonyme dans lequel la chanson figure au générique.


== Accueil ==
Le single débute à la 5e place du classement des ventes de singles au Royaume-Uni et y restera huit semaines. En France et en Italie, le single est respectivement 4e et 3e.  


== Liste des pistes ==
CD Single (Europe)
HIStory (7" HIStory Lesson Edit) – 4:09
Ghosts (Radio Edit) – 3:50
CD Maxi Single (Europe)
HIStory (7" HIStory Lesson Edit) – 4:09
HIStory (Mark!'s Radio Edit) – 4:16
HIStory (Mark!'s Vocal Club Mix) – 9:11
HIStory (The Ummah Radio Mix) – 5:00
HIStory (The Ummah DJ Mix) – 3:04
HIStory (The Ummah Main A Cappella) – 4:06
Ghosts (Radio Edit) – 3:50
CD Maxi Single (Royaume-Uni)
HIStory (7" HIStory Lesson Edit) – 4:09
HIStory (Radio Edit) – 3:58
Ghosts (Radio Edit) – 3:50
Ghosts (Mousse T's Club Mix) – 6:03
CD Maxi Single (France)
HIStory (7" HIStory Lesson Edit) – 4:09
Ghosts Mousse T's Radio Rock – 4:25
Ghosts (Mousse T's Club Mix) – 6:03
Ghosts (Radio Edit) – 3:50
HIStory (T.M.'s Historical Dub) – 7:56
12" Single
Ghosts (Mousse T's Club Mix) – 6:03
Ghosts (Mousse T's Radio Rock) – 4:25
HIStory (Tony Moran's HIStorical Dub) – 7:56
HIStory (7" HIStory Lesson Edit) – 4:09


=== Single HIStory/Ghosts ===
Audios (CD)

HIStory (Radio Edit) – 3:58
Ghosts (Radio Edit) – 3:50
Vidéoclip (DVD)

Ghosts (Official Video) – 3:59


== Crédits ==


=== HIStory ===
Écrit et composé Michael Jackson, Jimmy Jam et Terry Lewis
Produit Michael Jackson et Jimmy Jam et Terry Lewis
Remix de Tony Moran
Production additionnelle par Tony Moran et Bob Rosa
Mixé par Bob Rosa
Ingénieur son : Tony Coluccio
Programmé par : Tony Coluccio
Programmation additionnelle : Giuseppe D.


=== Ghosts ===
Écrit et composé par Michael Jackson et Teddy Riley
Produit par Michael Jackson et Teddy Riley
Arrangements vocaux par Michael Jackson
Claviers et synthétiseurs : Teddy Riley, Bad Buxer et Doug Grigsby
Programmations des percussions : Matt Carpenter, Doug Grigsby, Andrew Scheps, Rob Hoffman et Alex Breuer
Ingénieurs son : Bobby Brooks, Matt Forger, Andrew Scheps, Armand Volker et Albert Boekholt
Ingénieurs assistants : Tony Black, Mike Scotell, Greg Collins, Gerd Krenz, Patrick Ulenberg, Paul Dicato, Andy Strange, Rob Hoffman et Tom Bender


== Divers ==
Un autre remix intitulé HIStory (Tony Moran's HIStory Lesson) est quant à lui présent sur l'album Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix (1997).
Christophe Boulmé (directeur artistique du magazine français Black and White) a réalisé les photos des pochettes des singles (deux photos réalisées, la plus courante est extraite d'un concert à Munich début juillet 1997 lors du HIStory World Tour, l'autre est celle utilisée pour le moyen métrage Ghosts).
En France, la version CD maxi single cinq titres comprend quelques objets bonus : un portrait couleur or de Michael en sticker et trois cartes postales montrant des images du HIStory World Tour (photos de John Isaac), dont une comprend au verso les dates et lieux de passage de la tournée.


== Notes et références ==


== Articles connexes ==
Liste des singles de Michael Jackson


== Liens externes ==

 Portail des années 1990   Portail de la musique • section Chanson  Portail de Michael Jackson

HHHistory est le onzième album studio du groupe de rap français IAM sorti en 2023 sur les labels Côté Obscur et La Cosca.
L'album compte 10 titres (et les instrumentaux de 2 titres) pour une durée totale de presque 48 minutes, ce qui en fait l'album le plus court du groupe. Il vient clore la sortie mensuelle de rééditions et d'inédits d'IAM durant l'année 2023, opération célébrant le cinquantenaire du hip-hop. Ceci se reflète dans le nom de l'album, HHHistory étant la contraction de « Hip Hop History » (histoire du hip-hop).
La jaquette de l'album représente la sortie de métro du Vieux-Port de Marseille intégrée à un ensemble urbain évoquant New-York.


== Production ==
Tout comme leur précédent album, HHHistory est auto-produit par le groupe IAM et se caractérise par la place prépondérante d’Akhenaton : outre sa présence au chant, il signe la musique de 9 des 10 morceaux. Imhotep n'est crédité sur l'album que dans les remerciements.
Le titre de l'album reprend celui d'un maxi d'IAM sorti en 2003 en collaboration avec le groupe Soul Swing.
Dans le morceau Glorieux, les paroles d'Akhenaton « Je ramène le message, cinq furieux » sont une référence à Grandmaster Flash and the Furious Five et leur morceau The Message.
L'introduction et la conclusion du morceau Fille de l'air contiennent des extraits d'une interview donnée par Pierre Rabhi à la RTS en 2016.
Le morceau CBR fait référence au modèle de moto du même nom de la marque Honda. Une Honda Fireblade CBR1000RR-R apparaît dans le clip.


== Critiques ==
Booska-P estime que « IAM livre un album cohérent et continue de se renouveler ».
Pour RFI, « HHHistory est une déclaration d’amour. Aucune balade pourtant dans ce disque solide, mais un respect des traditions du hip hop ».


== Tournée HHHistory Tour ==
Le groupe assure une cinquantaine de concerts en 2024 en France, en Belgique, au Luxembourg, à Monaco et en Suisse, ainsi qu'une date à New York, lors d'une tournée portant le même nom que l'album. Les concerts de la tournée — d'environ 2h20 chacun — célèbrent les cinquante ans du hip hop en incluant, au-delà des morceaux de HHHistory, des morceaux de tous les albums précédents d'IAM, tels que Red Black and Green ou Le Feu.
Sur le plan artistique, IAM explique que les concerts de la tournée ont été préparé en plusieurs étapes : une première setlist a été établie au printemps 2023 puis une seconde, plus large et définitive, en octobre. Entre octobre et décembre, Akhenaton a retravaillé les musiques de tous les morceaux (les plus anciens inclus) de façon à créer une unité de son lors des concerts. De décembre à fin janvier 2025 ont été définies la scénographie, les enchaînements et l'interaction avec les DJ.


== Sortie ==
L'album sort le 11 décembre 2023, uniquement en vinyle via la boutique officielle d'IAM. L'album est ensuite distribué sur les principales plateformes de streaming et de ventes de fichiers numériques à partir du 2 février 2024, veille du début de la tournée. Il s'agit du premier album du groupe à ne pas être distribué en CD.


== Liste des morceaux ==


== Clips ==
Les clips ont été diffusés sur la chaîne Youtube de La Cosca, le label d'IAM (date de sortie indiquée entre parenthèses) : 

Sans Valeurs (11 décembre 2023)
CBR (2 février 2024)


== Samples ==
La plupart des samples proviennent de Tracklib, « une plateforme de samples libres de droits avec des artistes qui ont compris que le sampling fait partie de la composition » selon Akhenaton. Il ajoute que « l'ADN d'IAM et l'ADN du hip-hop reste le sample ».
La musique du morceau Fille de l'air est une version rejouée du morceau Intelligent Hoodlum (1990) de Tragedy Khadafi.


== Crédits ==
Paroles : Akhenaton et Shurik'n
Composition : Akhenaton, Buddah Kriss & Oliver (Just Music Beats)
Scratches : DJ Kheops


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Liens externes ===

Ressource relative à la musique : MusicBrainz (groupes de sorties)  

	
 Portail de la musique   Portail du hip-hop   Portail des années 2020

La science (du latin scientia, « connaissance », « savoir ») est dans son sens premier « la somme des connaissances » et plus spécifiquement une entreprise systématique de construction et d'organisation des connaissances sous la forme d'explications et de prédictions testables. Elle peut être donc définie soit comme un ensemble de connaissances, soit comme une méthode.
Faisant suite à la technique au niveau de son histoire, elle se développe en Occident au travers de travaux à caractère universel basés sur des faits, une argumentation et des méthodes qui varient selon qu'elles tiennent de l'observation, l'expérience, l'hypothèse, d'une logique de déduction ou d'induction, etc. Lorsqu'on divise la science en différents domaines, ou disciplines, on parle alors de sciences au pluriel, comme dans l'opposition entre sciences, technologies, ingénierie et mathématiques et sciences humaines et sociales ou encore celle entre sciences formelles, sciences de la nature et sciences sociales.
La science a pour objet de comprendre et d'expliquer le monde et ses phénomènes au départ de la connaissance, dans le but d'en tirer des prévisions et des applications fonctionnelles. Elle se veut ouverte à la critique tant au niveau des connaissances acquises, des méthodes utilisées pour les acquérir et de l'argumentation utilisée lors de la recherche scientifique ou participative. Dans le cadre de cet exercice de perpétuelle remise en question, elle fait l'objet d'une discipline philosophique spécifique intitulée l'épistémologie. Les connaissances établies par la science sont à la base de nombreux développements techniques dont les incidences sur la société et son histoire sont parfois considérables.


== Définition ==
Le mot science peut se définir de plusieurs manières selon son contexte d'utilisation, alors que dans un sens premier on peut y voir la « somme de connaissances qu'un individu possède ou peut acquérir par l'étude, la réflexion ou l'expérience » Hérité du mot latin scientia (latin scientia, « connaissance ») elle est « ce que l'on sait pour l'avoir appris, ce que l'on tient pour vrai au sens large, l'ensemble de connaissances, d'études d'une valeur universelle, caractérisées par un objet (domaine) et une méthode déterminés, et fondés sur des relations objectives vérifiables [sens restreint] ».
Dans un passage du Banquet, Platon distingue la droite opinion (orthos logos) de la science ou de la connaissance (Épistémé). Synonyme de l’épistémé en Grèce antique, c'est selon les Définitions du pseudo-Platon, une « Conception de l’âme que le discours ne peut ébranler ».


=== Un terme générique de la connaissance ===


==== Définition large ====

Le mot science est un polysème, recouvrant principalement trois sens :

Savoir, connaissance de certaines choses qui servent à la conduite de la vie ou à celle des affaires ;
Ensemble des connaissances acquises par l’étude ou la pratique ;
Hiérarchisation, organisation et synthèse des connaissances au travers de principes généraux (théories, lois, etc.).


==== Définition stricte ====
D'après Michel Blay, la science est « la connaissance claire et certaine de quelque chose, fondée soit sur des principes évidents et des démonstrations, soit sur des raisonnements expérimentaux, ou encore sur l'analyse des sociétés et des faits humains ».
Cette définition permet de distinguer les trois types de science :

les sciences exactes, comprenant les mathématiques et les « sciences mathématisées » comme la physique théorique ;
les sciences physico-chimiques et expérimentales (sciences de la nature et de la matière, biologie, médecine) ;
les sciences humaines, qui concernent l'être humain, son histoire, son comportement, la langue, le social, le psychologique, le politique.
Néanmoins, leurs limites sont floues ; en d'autres termes il n'existe pas de catégorisation systématique des types de science, ce qui constitue par ailleurs l'un des questionnements de l'épistémologie. Dominique Pestre explique ainsi que « ce que nous mettons sous le vocable « science » n’est en rien un objet circonscrit et stable dans le temps qu’il s’agirait de simplement décrire ».


==== Principe de l'acquisition de connaissances scientifiques ====

L'acquisition de connaissances reconnues comme scientifiques passe par une suite d'étapes. Selon Francis Bacon, la séquence de ces étapes peut être résumée comme suit :

Observation, expérimentation et vérification ;
Théorisation ;
Reproduction et prévision ;
Résultat.
Pour Charles Sanders Peirce (1839–1914), qui a repris d'Aristote l'opération logique d'abduction, la découverte scientifique procède dans un ordre différent :

Abduction : création de conjectures et d'hypothèses ;
Déduction : recherche de ce que seraient les conséquences si les résultats de l'abduction étaient vérifiés ;
Induction : mise à l'épreuve des faits ; expérimentation.
Les méthodes scientifiques permettent de procéder à des expérimentations rigoureuses, reconnues comme telles par la communauté de scientifiques. Les données recueillies permettent une théorisation, la théorisation permet de faire des prévisions qui doivent ensuite être vérifiées par l'expérimentation et l'observation. Une théorie est rejetée lorsque ces prévisions ne cadrent pas à l'expérimentation. Le chercheur ayant fait ces vérifications doit, pour que la connaissance scientifique progresse, faire connaître ces travaux aux autres scientifiques qui valideront ou non son travail au cours d'une procédure d'évaluation.


=== Pluralisme des définitions ===
Le mot « science », dans son sens strict, s'oppose à l'opinion (« doxa » en grec), assertion par nature arbitraire. Néanmoins le rapport entre l'opinion d'une part et la science d'autre part n'est pas aussi systématique ; l'historien des sciences Pierre Duhem pense en effet que la science s'ancre dans le sens commun, qu'elle doit « sauver les apparences ».
Le discours scientifique s'oppose à la superstition et à l'obscurantisme. Cependant, l'opinion peut se transformer en un objet de science, voire en une discipline scientifique à part. La sociologie des sciences analyse notamment cette articulation entre science et opinion.
Dans le langage commun, la science s'oppose à la croyance, par extension les sciences sont souvent considérées comme contraires aux religions. Cette considération est toutefois souvent plus nuancée tant par des scientifiques que des religieux.
L’idée même d’une production de connaissance est problématique : nombre de domaines reconnus comme scientifiques n’ont pas pour objet la production de connaissances, mais celle d’instruments, de machines, de dispositifs techniques. Terry Shinn a ainsi proposé la notion de « recherche technico-instrumentale ». Ses travaux avec Bernward Joerges à propos de l’« instrumentation » ont ainsi permis de mettre en évidence que le critère de « scientificité » n'est pas dévolu à des sciences de la connaissance seules.
Le mot « science » définit aux XXe et XXIe siècles l'institution de la science, c'est-à-dire l'ensemble des communautés scientifiques travaillant à l'amélioration du savoir humain et de la technologie, dans sa dimension internationale, méthodologique, éthique et politique. On parle alors de « la science ».
La notion ne possède néanmoins pas de définition consensuelle. L'épistémologue André Pichot écrit ainsi qu'il est « utopique de vouloir donner une définition a priori de la science ». L'historien des sciences Robert Nadeau explique pour sa part qu'il est « impossible de passer ici en revue l'ensemble des critères de démarcation proposés depuis cent ans par les épistémologues, [et qu'on] ne peut apparemment formuler un critère qui exclut tout ce qu'on veut exclure, et conserve tout ce qu'on veut conserver ». La physicienne et philosophe des sciences Léna Soler, dans son manuel d'épistémologie, commence également par souligner « les limites de l'opération de définition ». Les dictionnaires en proposent certes quelques-unes. Mais, comme le rappelle Léna Soler, ces définitions ne sont pas satisfaisantes. Les notions d'« universalité », d'« objectivité » ou de « méthode scientifique » (surtout lorsque cette dernière est conçue comme étant l'unique notion en vigueur) sont l'objet de trop nombreuses controverses pour qu'elles puissent constituer le socle d'une définition acceptable. Il faut donc tenir compte de ces difficultés pour décrire la science. Et cette description reste possible en tolérant un certain « flou » épistémologique.


== Étymologie : de la « connaissance » à la « recherche » ==
L'étymologie de « science » vient du latin, « scientia » (« connaissance »), lui-même du verbe « scire » (« savoir ») qui désigne à l'origine la faculté mentale propre à la connaissance. Ce sens se retrouve par exemple dans l'expression de François Rabelais : « Science sans conscience n'est que ruine de l'âme ». Il s'agissait ainsi d'une notion philosophique (la connaissance pure, au sens de « savoir »), qui devint ensuite une notion religieuse, sous l'influence du christianisme. La « docte science » concernait alors la connaissance des canons religieux, de l'exégèse et des écritures, paraphrase pour la théologie, première science instituée.
La racine « science » se retrouve dans d'autres termes tels la « conscience » (étymologiquement, « avec la connaissance »), la « prescience » (« la connaissance du futur »), l'« omniscience » (« la connaissance de tout »), par exemple.


== Histoire de la science ==

La science est historiquement liée à la philosophie. Dominique Lecourt écrit ainsi qu'il existe « un lien constitutif [unissant] aux sciences ce mode particulier de penser qu'est la philosophie. C'est bien en effet parce que quelques penseurs en Ionie dès le VIIe siècle av. J.-C. eurent l'idée que l'on pouvait expliquer les phénomènes naturels par des causes naturelles qu'ont été produites les premières connaissances scientifiques ». Dominique Lecourt explique ainsi que les premiers philosophes ont été amenés à faire de la science (sans que les deux soient confondues). La théorie de la connaissance en Science est portée par l'épistémologie.
L'histoire de la Science est nécessaire pour comprendre l'évolution de son contenu, de sa pratique.
La science se compose d'un ensemble de disciplines particulières dont chacune porte sur un domaine particulier du savoir scientifique. Il s'agit par exemple des mathématiques, de la chimie, de la physique, de la biologie, de la mécanique, de l'optique, de la pharmacie, de l'astronomie, de l'archéologie, de l'économie, de la sociologie, etc. Cette catégorisation n'est ni fixe, ni unique, et les disciplines scientifiques peuvent elles-mêmes être découpées en sous-disciplines, également de manière plus ou moins conventionnelle. Chacune de ces disciplines constitue une science particulière.
L'épistémologie a introduit le concept de « science spéciale », c'est la science « porte drapeau » parce qu'elle porte les problématiques liées à un type de Sciences.


== Histoire des sciences ==

L'histoire des sciences est intimement liée à l'histoire des sociétés et des civilisations. D'abord confondue avec l'investigation philosophique, dans l'Antiquité, puis religieuse, du Moyen Âge jusqu'au Siècle des Lumières, la science possède une histoire complexe. L'histoire de la science et des sciences peut se dérouler selon deux axes comportant de nombreux embranchements :

l'histoire des découvertes scientifiques d'une part ;
l'histoire de la pensée scientifique d'autre part, formant pour partie l'objet d'étude de l'épistémologie.

Bien que très liées, ces deux histoires ne doivent pas être confondues. Bien plutôt, il s'agit d'une interrogation sur la production et la recherche de savoir. Michel Blay fait même de la notion de « savoir » la véritable clé de voûte d'une histoire des sciences et de la science cohérente : 
« Repenser la science classique exige de saisir l'émergence des territoires et des champs du savoir au moment même de leur constitution, pour en retrouver les questionnements fondamentaux. »

De manière générale, l'histoire des sciences n'est ni linéaire, ni réductible aux schémas causaux simplistes. L'épistémologue Thomas Samuel Kuhn parle ainsi, bien plutôt, des « paradigmes de la science » comme des renversements de représentations, tout au long de l'histoire des sciences. Kuhn énumère ainsi un nombre de « révolutions scientifiques ». André Pichot distingue ainsi entre l’histoire des connaissances scientifiques et celle de la pensée scientifique. Une histoire de la science et des sciences distingueraient de même, et également, entre les institutions scientifiques, les conceptions de la science, ou celle des disciplines.


=== Premières traces : Préhistoire et Antiquité ===


==== Préhistoire ====

La technique précède la science dans les premiers temps de l'humanité. En s'appuyant sur une démarche empirique, l'homme développe ses outils (travail de la pierre puis de l'os, propulseur) et découvre l'usage du feu dès le Paléolithique inférieur. La plupart des préhistoriens s'accordent pour penser que le feu est utilisé depuis 250 000 ans ou 300 000 ans. Les techniques de production de feu relèvent soit de la percussion (silex contre marcassite), soit de la friction de deux morceaux de bois (par sciage, par rainurage, par giration).
Pour de nombreux préhistoriens comme Jean Clottes, l'art pariétal montre que l'homme anatomiquement moderne du Paléolithique supérieur possédait les mêmes facultés cognitives que l'homme actuel.
Ainsi, l'homme préhistorique savait, intuitivement, calculer[réf. nécessaire] ou déduire des comportements de l'observation de son environnement, base du raisonnement scientifique. Certaines « proto-sciences » comme le calcul ou la géométrie en particulier apparaissent sans doute très tôt. L'os d'Ishango, datant de plus de 20 000 ans, a été interprété par certains auteurs comme l'un des premiers bâtons de comptage. L'astronomie permet de constituer une cosmogonie. Les travaux du français André Leroi-Gourhan, spécialiste de la technique, explorent les évolutions à la fois biopsychiques et techniques de l'homme préhistorique. Selon lui, « les techniques s'enlèvent dans un mouvement ascensionnel foudroyant »[pas clair], dès l'acquisition de la station verticale, en somme très tôt dans l'histoire de l'homme.


==== Mésopotamie ====

Les premières traces d'activités scientifiques datent des civilisations humaines du néolithique où se développent commerce et urbanisation. Ainsi, pour André Pichot, dans La Naissance de la science, la science naît en Mésopotamie, vers - 3500, principalement dans les villes de Sumer et d'Élam. Les premières interrogations sur la matière, avec les expériences d'alchimie, sont liées aux découvertes des techniques métallurgiques qui caractérisent cette période. La fabrication d'émaux date ainsi de - 2000. Mais l'innovation la plus importante provient de l'invention de l'écriture cunéiforme (en forme de clous), qui, par les pictogrammes, permet la reproduction de textes, la manipulation abstraite de concepts également. La numération est ainsi la première méthode scientifique à voir le jour, sur une base 60 (« gesh » en mésopotamien), permettant de réaliser des calculs de plus en plus complexes, et ce même si elle reposait sur des moyens matériels rudimentaires. L'écriture se perfectionnant (période dite « akadienne »), les sumériens découvrent les fractions ainsi que la numération dite « de position », permettant le calcul de grands nombres. Le système décimal apparaît également, via le pictogramme du zéro initial, ayant la valeur d'une virgule, pour noter les fractions. La civilisation mésopotamienne aboutit ainsi à la constitution des premières sciences telles : la métrologie, très adaptée à la pratique, l'algèbre (découvertes de planches à calculs permettant les opérations de multiplication et de division, ou « tables d'inverses » pour cette dernière ; mais aussi des puissances, racines carrées, cubiques ainsi que les équations du premier degré, à une et deux inconnues), la géométrie (calculs de surfaces, théorèmes), l'astronomie enfin (calculs de mécanique céleste, prévisions des équinoxes, constellations, dénomination des astres). La médecine a un statut particulier ; elle est la première science « pratique », héritée d'un savoir-faire tâtonnant.

Les sciences étaient alors le fait des scribes, qui, note André Pichot, se livraient à de nombreux « jeux numériques » qui permettaient de lister les problèmes. Cependant, les sumériens ne pratiquaient pas la démonstration. Dès le début, les sciences mésopotamiennes sont assimilées à des croyances, comme l'astrologie ou la mystique des nombres, qui deviendront des pseudo-sciences ultérieurement. L'histoire de la science étant très liée à celle des techniques, les premières inventions témoignent de l'apparition d'une pensée scientifique abstraite. La Mésopotamie crée ainsi les premiers instruments de mesure, du temps et de l'espace (comme les gnomon, clepsydre, et polos). Si cette civilisation a joué un rôle majeur, elle n'a pas cependant connu la rationalité puisque celle-ci « n'a pas encore été élevée au rang de principal critère de vérité, ni dans l'organisation de la pensée et de l'action, ni a fortiori, dans l'organisation du monde ».


==== Égypte pharaonique ====

L'Égypte antique va développer l'héritage pré-scientifique mésopotamien. Cependant, en raison de son unité culturelle spécifique, la civilisation égyptienne conserve « une certaine continuité dans la tradition [scientifique] » au sein de laquelle les éléments anciens restent très présents. L'écriture des hiéroglyphes permet la représentation plus précise de concepts ; on parle alors d'une écriture idéographique. La numération est décimale mais les Égyptiens ne connaissent pas le zéro. Contrairement à la numération sumérienne, la numération égyptienne évolue vers un système d'écriture des grands nombres (entre 1800 et 1000 av. J.-C.) par « numération de juxtaposition ». La géométrie fit principalement un bond en avant. Les Égyptiens bâtissaient des monuments grandioses en ne recourant qu'au système des fractions symbolisé par l'œil d'Horus, dont chaque élément représentait une fraction.

Dès 2600 av. J.-C., les Égyptiens calculaient correctement la surface d'un rectangle et d'un triangle. Il ne reste que peu de documents attestant l'ampleur des mathématiques égyptiennes ; seuls les papyri de Rhind, (datant de 1800 av. J.-C.), de Kahun, de Moscou et du Rouleau de cuir éclairent les innovations de cette civilisation qui sont avant tout celles des problèmes algébriques (de division, de progression arithmétique, géométrique). Les Égyptiens approchent également la valeur du nombre Pi, en élevant au carré les 8/9es du diamètre, découvrant un nombre équivalant à ≈ 3,1605 (au lieu de ≈ 3,1416). Les problèmes de volume (de pyramide, de cylindre à grains) sont résolus aisément. L'astronomie progresse également : le calendrier égyptien compte 365 jours, le temps est mesuré à partir d'une « horloge stellaire » et les étoiles visibles sont dénombrées. En médecine, la chirurgie fait son apparition. Une théorie médicale se met en place, avec l'analyse des symptômes et des traitements et ce dès 2300 av. J.-C. (le Papyrus Ebers est ainsi un véritable traité médical).
Pour André Pichot, la science égyptienne, comme celle de Mésopotamie avant elle, « est encore engagée dans ce qu'on a appelé « la voie des objets », c'est-à-dire que les différentes disciplines sont déjà ébauchées, mais qu'aucune d'entre elles ne possède un esprit réellement scientifique, c'est-à-dire d'organisation rationnelle reconnue en tant que telle ».


==== Chine de l'Antiquité ====

Les Chinois découvrent également le théorème de Pythagore (que les Babyloniens connaissaient quinze siècles avant l'ère chrétienne). En astronomie, ils identifient la comète de Halley et comprennent la périodicité des éclipses. Ils inventent par ailleurs la fonte du fer. Durant la période des Royaumes combattants, apparaît l'arbalète. En 104 av. J.-C., est promulgué le calendrier « Taichu », premier véritable calendrier chinois. En mathématiques, les Chinois inventent, vers le IIe siècle av. J.-C., la numération à bâtons. Il s'agit d'une notation positionnelle à base 10 comportant dix-huit symboles, avec un vide pour représenter le zéro, c'est-à-dire la dizaine, centaine, etc. dans ce système de numérotation.

En 132, Zhang Heng invente le premier sismographe pour la mesure des tremblements de terre et est la première personne en Chine à construire un globe céleste rotatif. Il invente aussi l'odomètre. La médecine progresse sous les Han orientaux avec Zhang Zhongjing et Hua Tuo, à qui l'on doit en particulier la première anesthésie générale.
En mathématiques, Sun Zi et Qin Jiushao étudient les systèmes linéaires et les congruences (leurs apports sont généralement considérés comme majeurs). De manière générale, l'influence des sciences chinoises fut considérable, sur l'Inde et sur les pays arabes.


==== Science en Inde ====

La civilisation dite de la vallée de l'Indus (−3300 à −1500) est surtout connue en histoire des sciences en raison de l'émergence des mathématiques complexes (ou « ganita »).
La numération décimale de position et les symboles numéraux indiens, qui deviendront les chiffres arabes, vont influencer considérablement l'Occident via les arabes et les chinois. Les grands livres indiens sont ainsi traduits au IXe siècle dans les « maisons du savoir » par des élèves d'Al-Khwârizmî, mathématicien persan dont le nom latinisé est à l'origine du mot algorithme. Les Indiens ont également maîtrisé le zéro, les nombres négatifs, les fonctions trigonométriques ainsi que le calcul différentiel et intégral, les limites et séries. Les « Siddhânta » sont le nom générique donné aux ouvrages scientifiques sanskrits.
On distingue habituellement deux périodes de découvertes abstraites et d'innovations technologiques dans l'Inde de l'Antiquité : les mathématiques de l'époque védique (−1500 à −400) et les mathématiques de l'époque jaïniste (−400 à 200).


=== « Logos » grec : les prémices philosophiques de la science ===


==== Présocratiques ====
Pour l'épistémologue Geoffrey Ernest Richard Lloyd (en), la méthode scientifique fait son apparition dans la Grèce du VIIe siècle av. J.-C. avec les philosophes dits présocratiques. Appelés « physiologoï » par Aristote parce qu'ils tiennent un discours rationnel sur la nature, les présocratiques s'interrogent sur les phénomènes naturels, qui deviennent les premiers objets de méthode, et leur cherchent des causes naturelles.
Thalès de Milet (v. 625-547 av. J.-C.) et Pythagore (v. 570-480 av. J.-C.) contribuent principalement à la naissance des premières sciences comme les mathématiques, la géométrie (théorème de Pythagore), l'astronomie ou encore la musique. Dans le domaine de la cosmologie, ces premières recherches sont marquées par la volonté d'imputer la constitution du monde (ou « cosmos ») à un principe naturel unique (le feu pour Héraclite par exemple) ou divin (l'« Un » pour Anaximandre). Les pré-socratiques mettent en avant des principes constitutifs des phénomènes, les « archè ».

Les présocratiques initient également une réflexion sur la théorie de la connaissance. Constatant que la raison d'une part et les sens d'autre part conduisent à des conclusions contradictoires, Parménide opte pour la raison et estime qu'elle seule peut mener à la connaissance, alors que nos sens nous trompent. Ceux-ci, par exemple, nous enseignent que le mouvement existe, alors que la raison nous enseigne qu'il n'existe pas. Cet exemple est illustré par les célèbres paradoxes de son disciple Zénon. Si Héraclite est d'un avis opposé concernant le mouvement, il partage l'idée que les sens sont trompeurs. De telles conceptions favorisent la réflexion mathématique. Par contre, elles sont un obstacle au développement des autres sciences et singulièrement des sciences expérimentales. Sur cette question, ce courant de pensée se prolonge, quoique de manière plus nuancée, jusque Platon, pour qui les sens ne révèlent qu'une image imparfaite et déformée des Idées, qui sont la vraie réalité (allégorie de la caverne).
À ces philosophes, s'oppose le courant épicurien. Initié par Démocrite, contemporain de Socrate, il sera développé ultérieurement par Épicure et exposé plus en détail par le Romain Lucrèce dans De rerum natura. Pour eux, les sens nous donnent à connaître la réalité. La théorie de l'atomiste affirme que la matière est formée d'entités dénombrables et insécables, les atomes. Ceux-ci s'assemblent pour former la matière comme les lettres s'assemblent pour former les mots. Tout est constitué d'atomes, y compris les dieux. Ceux-ci ne s'intéressent nullement aux hommes, et il n'y a donc pas lieu de les craindre. On trouve donc dans l'épicurisme la première formulation claire de la séparation entre le savoir et la religion, même si, de manière moins explicite, l'ensemble des présocratiques se caractérise par le refus de laisser les mythes expliquer les phénomènes naturels, comme les éclipses.
Il faudra attendre Aristote pour aplanir l'opposition entre les deux courants de pensée mentionnés plus haut.
La méthode pré-socratique est également fondée dans son discours, s'appuyant sur les éléments de la rhétorique : les démonstrations procèdent par une argumentation logique et par la manipulation de concepts abstraits, bien que génériques.


==== Platon et la dialectique ====

Avec Socrate et Platon, qui en rapporte les paroles et les dialogues, la raison : logos, et la connaissance deviennent intimement liés. Le raisonnement abstrait et construit apparaît. Pour Platon, les Formes sont le modèle de tout ce qui est sensible, ce sensible étant un ensemble de combinaisons géométriques d'éléments. Platon ouvre ainsi la voie à la « mathématisation » des phénomènes. Les sciences mettent sur la voie de la philosophie, au sens de « discours sur la sagesse » ; inversement, la philosophie procure aux sciences un fondement assuré. L'utilisation de la dialectique, qui est l'essence même de la science complète alors la philosophie, qui a, elle, la primauté de la connaissance discursive (par le discours), ou « dianoia » en grec. Pour Michel Blay : « La méthode dialectique est la seule qui, rejetant successivement les hypothèses, s'élève jusqu'au principe même pour assurer solidement ses conclusions ». Socrate en expose les principes dans le Théétète. Pour Platon, la recherche de la vérité et de la sagesse (la philosophie) est indissociable de la dialectique scientifique, c'est en effet le sens de l'inscription figurant sur le fronton de l'Académie, à Athènes : « Que nul n'entre ici s'il n'est géomètre ».


==== Aristote et la physique ====

C'est surtout avec Aristote, qui fonde la physique et la zoologie, que la science acquiert une méthode, basée sur la déduction. On lui doit la première formulation du syllogisme et de l'induction. Les notions de « matière », de « forme », de « puissance » et d'« acte » deviennent les premiers concepts de manipulation abstraite. Pour Aristote, la science est subordonnée à la philosophie (c'est une « philosophie seconde » dit-il) et elle a pour objet la recherche des premiers principes et des premières causes, ce que le discours scientifique appellera le causalisme et que la philosophie nomme l'« aristotélisme ». Néanmoins, dans le domaine particulier de l'astronomie, Aristote est à l'origine d'un recul de la pensée par rapport à certains pré-socratiques[réf. nécessaire] quant à la place de la terre dans l'espace. À la suite d'Eudoxe de Cnide, il imagine un système géocentrique et considère que le cosmos est fini. Il sera suivi en cela par ses successeurs en matière d'astronomie, jusqu'à Copernic, à l'exception d'Aristarque, qui proposera un système héliocentrique. Il détermine par ailleurs que le vivant est ordonné selon une chaîne hiérarchisée mais sa théorie est avant tout fixiste. Il pose l'existence des premiers principes indémontrables, ancêtres des conjectures mathématiques et logiques. Il décompose les propositions en nom et verbe, base de la science linguistique.


=== Période alexandrine et Alexandrie à l'époque romaine ===

La période dite « alexandrine » (de -323 à -30) et son prolongement à l'époque romaine sont marqués par des progrès significatifs en astronomie et en mathématiques ainsi que par quelques avancées en physique. La ville égyptienne d'Alexandrie en est le centre intellectuel et les savants d'alors y sont grecs.
Euclide (-325 à -265) est l'auteur des Éléments, qui sont considérés comme l'un des textes fondateurs des mathématiques modernes. Ces postulats, comme celui nommé le « postulat d'Euclide » (voir Axiome des parallèles), que l'on exprime de nos jours en affirmant que « par un point pris hors d'une droite il passe une et une seule parallèle à cette droite » sont à la base de la géométrie systématisée.
Les travaux d'Archimède (-292 à -212) sur sa poussée correspond à la première loi physique connue alors que ceux d'Ératosthène (-276 à -194) sur la circonférence de la terre ou ceux d'Aristarque de Samos (-310 à -240) sur les distances terre-lune et terre-soleil témoignent d'une grande ingéniosité. Apollonius de Perga modélise les mouvements des planètes à l'aide d'orbites excentriques.
Hipparque de Nicée (-194 à -120) perfectionne les instruments d’observation comme le dioptre, le gnomon et l'astrolabe. En algèbre et géométrie, il divise le cercle en 360°, et crée même le premier globe céleste (ou orbe). Hipparque rédige également un traité en 12 livres sur le calcul des cordes (nommé aujourd'hui la trigonométrie). En astronomie, il propose une « théorie des épicycles » qui permettra à son tour l'établissement de tables astronomiques très précises. L'ensemble se révélera largement fonctionnel, permettant par exemple de calculer pour la première fois des éclipses lunaires et solaires. La machine d'Anticythère, un calculateur à engrenages, capable de calculer la date et l'heure des éclipses, est un des rares témoignages de la sophistication des connaissances grecques tant en astronomie et mathématiques qu'en mécanique et travail des métaux.
Ptolémée d’Alexandrie (85 apr. J.-C. à 165) prolonge les travaux d'Hipparque et d'Aristote sur les orbites planétaires et aboutit à un système géocentrique du système solaire, qui fut accepté dans les mondes occidental et arabe pendant plus de mille trois cents ans, jusqu'au modèle de Nicolas Copernic. Ptolémée fut l’auteur de plusieurs traités scientifiques, dont deux ont exercé par la suite une très grande influence sur les sciences islamique et européenne. L’un est le traité d’astronomie, qui est aujourd’hui connu sous le nom de l’Almageste ; l’autre est la Géographie, qui est une discussion approfondie sur les connaissances géographiques du monde gréco-romain.


=== Ingénierie et technologie romaines ===

La technologie romaine est un des aspects les plus importants de la civilisation romaine. Cette technologie, en partie liée à la technique de la voûte, probablement empruntée aux Étrusques, a été certainement la plus avancée de l'Antiquité. Elle permit la domestication de l'environnement, notamment par les routes et aqueducs. Cependant, le lien entre prospérité économique de l'Empire romain et niveau technologique est discuté par les spécialistes : certains, comme Emilio Gabba, historien italien, spécialiste de l'histoire économique et sociale de la République romaine, considèrent que les dépenses militaires ont freiné le progrès scientifique et technique, pourtant riche. Pour J. Kolendo, le progrès technique romain serait lié à une crise de la main-d'œuvre, due à la rupture dans la « fourniture » d'esclaves non qualifiés, sous l'empereur Auguste. Les romains aurait ainsi été capables de développer des techniques alternatives. Pour L. Cracco Ruggini, la technologie traduit la volonté de prestige des couches dominantes.
Cependant, la philosophie, la médecine et les mathématiques sont d'origine grecque, ainsi que certaines techniques agricoles. La période pendant laquelle la technologie romaine est la plus foisonnante est le IIe siècle av. J.-C. et le Ier siècle av. J.-C., et surtout à l'époque d'Auguste. La technologie romaine a atteint son apogée au Ier siècle avec le ciment, la plomberie, les grues, machines, dômes, arches. Pour l'agriculture, les Romains développent le moulin à eau. Néanmoins, les savants romains furent peu nombreux et le discours scientifique abstrait progressa peu pendant la Rome antique : « les Romains, en faisant prévaloir les « humanités », la réflexion sur l'homme et l'expression écrite et orale, ont sans doute occulté pour l'avenir des « realita » scientifiques et techniques », mis à part quelques grands penseurs, comme Vitruve ou Apollodore de Damas, souvent d'origine étrangère d'ailleurs. Les Romains apportèrent surtout le système de numération romain pour les unités de mesure romaines en utilisant l'abaque romain, ce qui permet d'homogénéiser le comptage des poids et des distances.


=== Science au Moyen Âge ===

Bien que cette période s'apparente généralement à l'histoire européenne, les avancées technologiques et les évolutions de la pensée scientifique du monde oriental (civilisation arabo-musulmane) et, en premier lieu, celles de l'empire byzantin, qui hérite du savoir latin, et où puisera le monde arabo-musulman, enfin celles de la Chine sont décisives dans la constitution de la « science moderne », internationale, institutionnelle et se fondant sur une méthodologie. La période du Moyen Âge s'étend ainsi de 512 à 1492 ; elle connaît le développement sans précédent des techniques et des disciplines, en dépit d'une image obscurantiste, propagée par les manuels scolaires.


==== En Europe ====
Les byzantins maîtrisaient l'architecture urbaine et l'admission d'eau ; ils perfectionnèrent également les horloges à eau et les grandes norias pour l'irrigation ; technologies hydrauliques dont la civilisation arabe a hérité et qu'elle a transmis à son tour. L'hygiène et la médecine firent également des progrès. Les Universités byzantines ainsi que les bibliothèques compilèrent de nombreux traités et ouvrages d'étude sur la philosophie et le savoir scientifique de l'époque.
L'Europe occidentale, après une période de repli durant le Haut Moyen Âge, retrouve un élan culturel et technique qui culmine au XIIe siècle. Néanmoins, du VIIIe au Xe siècle la période dite, en France, de la Renaissance carolingienne permit, principalement par la scolarisation, le renouveau de la pensée scientifique. La scolastique, au XIe siècle préconise un système cohérent de pensée proche de ce que sera l'empirisme. La philosophie naturelle se donne comme objectif la description de la nature, perçue comme un système cohérent de phénomènes (ou pragmata), mus par des « lois ». Le bas Moyen Âge voit la logique faire son apparition — avec l'académie de Port-Royal des Champs — et diverses méthodes scientifiques se développer ainsi qu'un effort pour élaborer des modèles mathématiques ou médicaux qui jouera « un rôle majeur dans l'évolution des différentes conceptions du statut des sciences ». D'autre part, le monde médiéval occidental voit apparaître une « laïcisation du savoir », concomitant à l'« autonomisation des sciences ».


==== Dans le monde arabo-musulman ====

Le monde arabo-musulman est à son apogée intellectuel du VIIIe au XIVe siècle ce qui permet le développement d'une culture scientifique spécifique, d'abord à Damas sous les derniers Omeyyades, puis à Bagdad sous les premiers Abbassides. La science arabo-musulmane est fondée sur la traduction et la lecture critique des ouvrages de l'Antiquité. L'étendue du savoir arabo-musulman est étroitement liée aux guerres de conquête de l'Islam qui permettent aux Arabes d'entrer en contact avec les civilisations indienne et chinoise. Le papier, emprunté aux Chinois remplace rapidement le parchemin dans le monde musulman. Le Calife Hâroun ar-Rachîd, féru d'astronomie, crée en 829 à Bagdad le premier observatoire permanent, permettant à ses astronomes de réaliser leurs propres études du mouvement des astres. Abu Raihan al-Biruni, reprenant les écrits d'Ératosthène d'Alexandrie (IIIe siècle av. J.-C.), calcule le diamètre de la Terre et affirme que la Terre tournerait sur elle-même, bien avant Galilée. En 832 sont fondées les Maisons de la sagesse (Baït al-hikma), lieux de partage et de diffusion du savoir.
En médecine, Avicenne (980-1037) rédige une monumentale encyclopédie, le Qanûn. Ibn Nafis décrit la circulation sanguine pulmonaire, et al-Razi recommande l'usage de l'alcool en médecine. Au XIe siècle, Abu-l-Qasim az-Zahrawi (appelé Abulcassis en Occident) écrit un ouvrage de référence pour l'époque, sur la chirurgie.
En mathématiques l'héritage antique est sauvegardé et approfondi permettant la naissance de l'algèbre. L'utilisation de la numération indienne rend possible des avancées en analyse combinatoire et en trigonométrie.
Enfin, la théologie motazilite se développe sur la logique et le rationalisme, inspirés de la philosophie grecque et de la raison (logos), qu'elle cherche à rendre compatible avec les doctrines islamiques.


=== Sciences en Chine médiévale ===

La Chine de l'Antiquité a surtout contribué à l'innovation technique, avec les quatre inventions principales qui sont : le papier (daté du IIe siècle av. J.-C.), l'imprimerie à caractères mobiles (au IXe siècle), la poudre (la première trace écrite attestée semble être le Wujing Zongyao qui daterait des alentours de 1044) et la boussole, utilisée dès le XIe siècle, dans la géomancie. Le scientifique chinois Shen Kuo (1031-1095) de la Dynastie Song décrit la boussole magnétique comme instrument de navigation.

Pour l'historien Joseph Needham, dans Science et civilisation en Chine, vaste étude de dix-sept volumes, la société chinoise a su mettre en place une science innovante, dès ses débuts. Needham en vient même à relativiser la conception selon laquelle la science doit tout à l'Occident. Pour lui, la Chine était même animée d'une ambition de collecter de manière désintéressée le savoir, avant même les universités occidentales.
Les traités de mathématiques et de démonstration abondent comme Les Neuf Chapitres (qui présentent près de 246 problèmes) transmis par Liu Hui (IIIe siècle) et par Li Chunfeng (VIIe siècle) ou encore les Reflets des mesures du cercles sur la mer de Li Ye datant de 1248 étudiés par Karine Chemla et qui abordent les notions arithmétiques des fractions, d'extraction de racines carrée et cubique, le calcul de l'aire du cercle et du volume de la pyramide entre autres. Karine Chelma a ainsi démontré que l'opinion répandue selon laquelle la démonstration mathématique serait d'origine grecque était partiellement fausse, les Chinois s'étant posé les mêmes problèmes à leur époque ; elle dira ainsi : on ne peut rester occidentalo-centré, l'histoire des sciences exige une mise en perspective internationale des savoirs.


=== Inde des mathématiques médiévales ===
Les mathématiques indiennes sont particulièrement abstraites et ne sont pas orientées vers la pratique, au contraire de celles des Égyptiens par exemple. C'est avec Brahmagupta (598 - 668) et son ouvrage célèbre, le Brahmasphutasiddhanta, particulièrement complexe et novateur, que les différentes facettes du zéro, chiffre et nombre, sont parfaitement comprises et que la construction du système de numération décimal de position est parachevée. L'ouvrage explore également ce que les mathématiciens européens du XVIIe siècle ont nommé la « méthode chakravala », qui est un algorithme pour résoudre les équations diophantiennes. Les nombres négatifs sont également introduits, ainsi que les racines carrées. La période s'achève avec le mathématicien Bhaskara II (1114-1185) qui écrivit plusieurs traités importants. À l'instar de Nasir al-Din al-Tusi (1201-1274) il développe en effet la dérivation[réf. nécessaire]. On y trouve des équations polynomiales, des formules de trigonométrie, dont les formules d'addition. Bhaskara est ainsi l'un des pères de l'analyse puisqu'il introduit plusieurs éléments relevant du calcul différentiel : le nombre dérivé, la différentiation et l'application aux extrema, et même une première forme du théorème de Rolle[réf. nécessaire].

Mais c'est surtout avec Âryabhata (476-550), dont le traité d’astronomie (nommé l’Aryabatîya) écrit en vers aux alentours de 499, que les mathématiques indiennes se révèlent. Il s'agit d'un court traité d'astronomie présentant 66 théorèmes d'arithmétique, d'algèbre, ou de trigonométrie plane et sphérique. Aryabhata invente par ailleurs un système de représentation des nombres fondé sur les signes consonantiques de l'alphasyllabaire sanskrit.
Ces percées seront reprises et amplifiées par les mathématiciens et astronomes de l'école du Kerala, parmi lesquels : Madhava de Sangamagrama, Nilakantha Somayaji, Parameswara, Jyeshtadeva, ou Achyuta Panikkar, pendant la période médiévale du Ve siècle au XVe siècle. Ainsi, le Yuktibhasa ou Ganita Yuktibhasa est un traité de mathématiques et d'astronomie, écrit par l'astronome indien Jyesthadeva, membre de l'école mathématique du Kerala en 1530. Jyesthadeva a ainsi devancé de trois siècles la découverte du calcul infinitésimal par les occidentaux.


=== Fondements de la science moderne en Europe ===


==== Science institutionnalisée ====
C'est au tournant du XIIe siècle, et notamment avec la création des premières universités de Paris (1170) et Oxford (1220) que la science en Europe s'institutionnalisa, tout en conservant une affiliation intellectuelle avec la sphère religieuse. La traduction et la redécouverte des textes antiques grecs, et en premier lieu les Éléments d'Euclide ainsi que les textes d'Aristote, grâce à la civilisation arabo-musulmane, firent de cette période une renaissance des disciplines scientifiques, classées dans le quadrivium (parmi les Arts Libéraux). Les Européens découvrirent ainsi l'avancée des Arabes, notamment les traités mathématiques : Algèbre d'Al-Khwarizmi, Optique d'Ibn al-Haytham ainsi que la somme médicale d'Avicenne. En s'institutionnalisant, la science devint plus ouverte et plus fondamentale, même si elle restait assujettie aux dogmes religieux et qu'elle n'était qu'une branche encore de la philosophie et de l'astrologie. Aux côtés de Roger Bacon, la période fut marquée par quatre autres personnalités qui jetèrent, en Europe chrétienne, les fondements de la science moderne :

Roger Bacon (1214-1294) est philosophe et moine anglais. Il jeta les bases de la méthode expérimentale. Roger Bacon admet trois voies de connaissance : l'autorité, le raisonnement et l'expérience. Il rejette donc l'autorité de l'évidence, qui s'appuie sur des raisons extérieures et promeut « L'argument [qui] conclut et nous fait concéder la conclusion, mais il ne certifie pas et il n'éloigne pas le doute au point que l'âme se repose dans l'intuition de la vérité, car cela n'est possible que s'il la trouve par la voie de l'expérience ». Les œuvres de Bacon ont pour but l'intuition de la vérité, c'est-à-dire la certitude scientifique, et cette vérité à atteindre est pour lui le salut. La science procédant de l'âme est donc indispensable.
Robert Grosseteste (env. 1168-1253) étudia Aristote et posa les prémices des sciences expérimentales, en explicitant le schéma : observations, déductions de la cause et des principes, formation d'hypothèse(s), nouvelles observations réfutant ou vérifiant les hypothèses enfin. Il développa les techniques d'optique et en fit même la science physique fondamentale (il étudia le comportement des rayons lumineux et formule même la première description de principe du miroir réfléchissant, principe qui permettra l'invention du télescope).

Le religieux dominicain Albert le Grand (1193-1280) fut considéré par certains contemporains comme un alchimiste et magicien, néanmoins ses études biologiques permirent de jeter les fondations des disciplines des sciences de la vie. Il mena ainsi l'étude du développement du poulet en observant le contenu d'œufs pondus dans le temps et commenta le premier le phénomène de la nutrition du fœtus. Il établit également une classification systématique des végétaux, ancêtre de la taxonomie. Il décrit également les premières expériences de chimie.
L'Europe sortait ainsi d'une léthargie intellectuelle. L'Église, avait interdit jusqu'en 1234 les ouvrages d'Aristote, accusé de paganisme[réf. nécessaire]. Ce n'est qu'avec Saint Thomas d'Aquin que la doctrine aristotélicienne fut acceptée par les papes.
Saint Thomas d'Aquin, théologien, permit de redécouvrir, par le monde arabe, les textes d'Aristote et des autres philosophes grecs, qu'il étudia à Naples, à l'université dominicaine. Cependant, il est surtout connu pour son principe dit de l'autonomie respective de la raison et de la foi. Saint Thomas d'Aquin fut en effet le premier théologien à distinguer, dans sa Somme théologique (1266-1273) la raison (faculté naturelle de penser, propre à l'homme) et la foi (adhésion au dogme de la Révélation). Celle-ci est indémontrable, alors que la science est explicable par l'étude des phénomènes et des causes. L'une et l'autre enfin ne peuvent s'éclairer mutuellement.
Guillaume d'Occam (v. 1285- v. 1349) permit une avancée sur le plan de la méthode. En énonçant son principe de parcimonie, appelé aussi rasoir d'Occam, il procure à la science un cadre épistémologique fondé sur l'économie des arguments. Empiriste avant l'heure, Occam postule que : « Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem », littéralement « Les entités ne doivent pas être multipliées par delà ce qui est nécessaire ». Il explique par là qu'il est inutile d'avancer sans preuves et de forger des concepts illusoires permettant de justifier n'importe quoi.


=== Renaissance et la « science classique » ===

La Renaissance est une période qui se situe en Europe à la fin du Moyen Âge et au début des Temps modernes. Dans le courant du XVe siècle et au XVIe siècle, cette période permit à l'Europe de se lancer dans des expéditions maritimes d'envergure mondiale, connues sous le nom de grandes découvertes ; de nombreuses innovations furent popularisées, comme la boussole ou le sextant ; la cartographie se développa, ainsi que la médecine, grâce notamment au courant de l'humanisme. Selon l'historien anglais John Hale, ce fut à cette époque que le mot Europe entra dans le langage courant et fut doté d'un cadre de référence solidement appuyé sur des cartes et d'un ensemble d'images affirmant son identité visuelle et culturelle. La science comme discipline de la connaissance acquit ainsi son autonomie et ses premiers grands systèmes théoriques à tel point que Michel Blay parle du « chantier de la science classique ». Cette période est abondante en descriptions, inventions, applications et en représentations du monde, qu'il importe de décomposer afin de rendre une image fidèle de cette phase historique :


==== Naissance de la méthode scientifique : Francis Bacon ====

Francis Bacon (1561-1626) est le père de l'empirisme. Il pose le premier les fondements de la science et de ses méthodes. Dans son étude des faux raisonnements, sa meilleure contribution a été dans la doctrine des idoles. D'ailleurs, il écrit dans le Novum Organum (ou « nouvelle logique » par opposition à celle d’Aristote) que la connaissance nous vient sous forme d'objets de la nature, mais que l'on impose nos propres interprétations sur ces objets.
D'après Bacon, nos théories scientifiques sont construites en fonction de la façon dont nous voyons les objets ; l'être humain est donc biaisé dans sa déclaration d'hypothèses[pas clair]. Pour Bacon, « la science véritable est la science des causes ». S’opposant à la logique aristotélicienne qui établit un lien entre les principes généraux et les faits particuliers, il abandonne la pensée déductive, qui procède à partir des principes admis par l’autorité des Anciens, au profit de l’« interprétation de la nature », où l’expérience enrichit réellement le savoir. En somme, Bacon préconise un raisonnement et une méthode fondés sur le raisonnement expérimental :

« L'empirique, semblable à la fourmi, se contente d'amasser et de consommer ensuite ses provisions. Le dogmatique, telle l'araignée ourdit des toiles dont la matière est extraite de sa propre substance. L'abeille garde le milieu ; elle tire la matière première des fleurs des champs, puis, par un art qui lui est propre, elle la travaille et la digère. […] Notre plus grande ressource, celle dont nous devons tout espérer, c'est l'étroite alliance de ses deux facultés : l'expérimentale et la rationnelle, union qui n'a point encore été formée. »

Pour Bacon, comme plus tard pour les scientifiques, la science améliore la condition humaine. Il expose ainsi une utopie scientifique, dans la Nouvelle Atlantide (1627), qui repose sur une société dirigée par « un collège universel » composé de savants et de praticiens.


==== De l'« imago mundi » à l'astronomie ====

Directement permise par les mathématiques de la Renaissance, l'astronomie s'émancipe de la mécanique aristotélicienne, retravaillée par Hipparque et Ptolémée. La théologie médiévale se fonde quant à elle, d'une part sur le modèle d'Aristote, d'autre part sur le dogme de la création biblique du monde. C'est surtout Nicolas Copernic, avec son ouvrage De revolutionibus (1543) qui met fin au modèle aristotélicien de l'immuabilité de la Terre. Sa doctrine a permis l'instauration de l'héliocentrisme : « avec Copernic, et avec lui seul, s'amorce un bouleversement dont sortiront l'astronomie et la physique modernes » explique Jean-Pierre Verdet, Docteur ès sciences. Repris et développé par Georg Joachim Rheticus, l'héliocentrisme sera confirmé par des observations, en particulier celles des phases de Vénus et de Jupiter par Galilée (1564-1642), qui met par ailleurs au point une des premières lunettes astronomiques, qu'il nomme « télescope ». Dans cette période, et avant que Galilée n'intervienne, la théorie de Copernic reste confinée à quelques spécialistes, de sorte qu'elle ne rencontre que des oppositions ponctuelles de la part des théologiens, les astronomes restant le plus souvent favorables à la thèse géocentrique. Néanmoins, en 1616, le Saint-Office publie un décret condamnant le système de Copernic et mettant son ouvrage à l'index. En dépit de cette interdiction, « Galilée adoptera donc la cosmologie de Copernic et construira une nouvelle physique avec le succès et les conséquences que l'on sait », c'est-à-dire qu'il permettra la diffusion des thèses héliocentriques. Kepler dégagera les lois empiriques des mouvements célestes alors que Huygens décrira la force centrifuge. Newton unifiera ces approches en découvrant la gravitation universelle.

Le danois Tycho Brahe observera de nombreux phénomènes astronomiques comme une nova et fondera le premier observatoire astronomique, « Uraniborg ». Il y fit l'observation d'une comète en 1577. Johannes Kepler, l'élève de Brahe qu'il rencontre en 1600, va, quant à lui, amorcer les premiers calculs à des fins astronomiques, en prévoyant précisément un lever de Terre sur la Lune[Quoi ?] et en énonçant ses « trois lois » publiées en 1609 et 16l9. Avec Huygens la géométrie devient la partie centrale de la science astronomique, faisant écho aux mots de Galilée se paraphrasant par l'expression : « le livre du monde est écrit en mathématique ».
Avec tous ces astronomes, et en l'espace d'un siècle et demi (jusqu'aux Principia de Newton en 1687), la représentation de l'univers passe d'un « monde clos à un monde infini » selon l'expression d'Alexandre Koyré.


==== De l'alchimie à la chimie ====

Art ésotérique depuis l'Antiquité, l'alchimie est l'ancêtre de la physique au sens d'observation de la matière. Selon Serge Hutin, docteur ès Lettres spécialiste de l'alchimie, les « rêveries des occultistes » bloquèrent néanmoins le progrès scientifique, surtout au XVIe siècle et au XVIIe siècle. Il retient néanmoins que ces mirages qui nourrirent l'allégorie alchimique ont considérablement influencé la pensée scientifique. L'expérimentation doit ainsi beaucoup aux laboratoires des alchimistes, qui découvrirent de nombreux corps que répertoriés plus tard par la chimie : l'antimoine, l'acide sulfurique ou le phosphore par exemple. Les instruments des alchimistes furent ceux des chimistes modernes, l'alambic par exemple. Selon Serge Hutin, c'est surtout sur la médecine que l'alchimie eut une influence notable, par l'apport de médications minérales et par l'élargissement de la pharmacopée.
En dépit de ces faits historiques, le passage de l'alchimie à la chimie demeure complexe. Pour le chimiste Jean-Baptiste Dumas : « La chimie pratique a pris naissance dans les ateliers du forgeron, du potier, du verrier et dans la boutique du parfumeur ». « L'alchimie n'a donc pas joué le rôle unique dans la formation de la chimie ; il n'en reste pas moins que ce rôle a été capital ». Pour la conscience populaire, ce sont les premiers chimistes modernes — comme Antoine Laurent de Lavoisier surtout, au XVIIIe siècle, qui pèse et mesure les éléments chimiques — qui consomment le divorce entre chimie et alchimie. De nombreux philosophes et savants sont ainsi soit à l'origine des alchimistes (Roger Bacon ou Paracelse), soit s'y intéressent, tels Francis Bacon et même, plus tard Isaac Newton. Or, « c'est une erreur de confondre l'alchimie avec la chimie. La chimie moderne est une science qui s'occupe uniquement des formes extérieures dans lesquelles l'élément de la matière se manifeste [alors que] […] L'alchimie ne mélange ou ne compose rien » selon F. Hartmann, pour qui elle est davantage comparable à la botanique. En somme, bien que les deux disciplines soient liées, par l'histoire et leurs acteurs, la différence réside dans la représentation de la matière : combinaisons chimiques pour la chimie, manifestations du monde inanimé comme phénomènes biologiques pour l'alchimie. Pour Bernard Vidal, l'alchimie a surtout « permis d'amasser une connaissance manipulatoire, pratique, de l'objet chimique (…) L'alchimiste a ainsi commencé à débroussailler le champ d'expériences qui sera nécessaire aux chimistes des siècles futurs ».
La chimie naît ainsi comme discipline scientifique avec Andreas Libavius (1550-1616) qui publie le premier recueil de chimie, en lien avec la médecine et la pharmacie (il classifie les composés chimiques et donne les méthodes pour les préparer) alors que plus tard Nicolas Lémery (1645-1715) publiera le premier traité de chimie faisant autorité avec son Cours de chimie, contenant la manière de faire les opérations qui sont en usage dans la médecine, par une méthode facile, avec des raisonnements sur chaque opération, pour l’instruction de ceux qui veulent s’appliquer à cette science en 1675. Johann Rudolph Glauber (1604-1668) ou Robert Boyle apportent quant à eux de considérables expérimentations portant sur les éléments chimiques.


==== Émergence de la physiologie moderne ====

Les découvertes médicales et les progrès effectués dans la connaissance de l’anatomie, en particulier après la première traduction de nombreuses œuvres antiques d’Hippocrate et de Galien aux XVe siècle et XVIe siècle permettent des avancées en matière d'hygiène et de lutte contre la mortalité. André Vésale jette ainsi les bases de l'anatomie moderne alors que le fonctionnement de la circulation sanguine est découverte par Michel Servet et les premières ligatures des artères sont réalisées par Ambroise Paré.


==== Diffusion du savoir ====
Le domaine des techniques progresse considérablement grâce à l’invention de l’imprimerie par Johannes Gutenberg au XVe siècle, invention qui bouleverse la transmission du savoir.
Le nombre de livres publiés devient ainsi exponentiel, la scolarisation de masse est possible, par ailleurs les savants peuvent débattre par l'intermédiaire des comptes-rendus de leurs expérimentations. La science devient ainsi une communauté de savants. Les académies des sciences surgissent, à Londres, Paris, Saint-Pétersbourg et Berlin.
Les journaux et périodiques prolifèrent, tels le Journal des sçavans, Acta Eruditorum, Mémoires de Trevoux, etc. mais les domaines du savoir y sont encore mêlés et ne constituent pas encore totalement des disciplines. La science, bien que s'institutionnalisant, fait encore partie du champ de l'investigation philosophique. Michel Blay dit ainsi : « il est très surprenant et finalement très anachronique de séparer, pour la période classique, l'histoire des sciences de l'histoire de la philosophie, et aussi de ce que l'on appelle l'histoire littéraire ».

Finalement la Renaissance permet, pour les disciplines scientifiques de la matière, la création de disciplines et d'épistémologies distinctes mais réunies par la scientificité, elle-même permise par les mathématiques, car, selon l'expression de Pascal Brioist : « la mathématisation d’une pratique conduit à lui donner le titre spécifique de science ». Michel Blay voit ainsi dans les débats autour de concepts clés, comme ceux d'absolu ou de mouvement, de temps et d'espace, les éléments d'une science classique.


=== Les « Lumières » et les grands systèmes scientifiques ===
Au XVIIe siècle, la « révolution scientifique » est permise par la mathématisation de la science. Les universités occidentales avaient commencé à apparaître au XIe siècle, mais ce n'est qu'au cours du XVIIe siècle qu'apparaissent les autres institutions scientifiques, notamment l'Accademia dei Lincei, fondée en 1603 (ancêtre de l'Académie pontificale des sciences), les académies des sciences, les sociétés savantes. Les sciences naturelles et la médecine surtout se développèrent durant cette période.


==== L'Encyclopédie ====
Un second changement important dans le mouvement des Lumières par rapport au siècle précédent trouve son origine en France, avec les encyclopédistes. Ce mouvement intellectuel défend l’idée qu’il existe une architecture scientifique et morale du savoir. Le philosophe Denis Diderot et le mathématicien Jean Le Rond d'Alembert publient en 1751 l’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers qui permet de faire le point sur l'état du savoir de l'époque. L'Encyclopédie devient ainsi un hymne au progrès scientifique.

Avec l'Encyclopédie naît également la conception classique que la science doit son apparition à la découverte de la méthode expérimentale. d'Alembert explique ainsi, dans le Discours préliminaire de l'Encyclopédie (1759) que :

« Ce n'est point par des hypothèses vagues et arbitraires que nous pouvons espérer de connaître la nature, c'est (…) par l'art de réduire autant qu'il sera possible, un grand nombre de phénomènes à un seul qui puisse en être regardé comme le principe (…). Cette réduction constitue le véritable esprit systématique, qu'il faut bien se garder de prendre pour l'esprit de système »


==== Rationalisme et science moderne ====

La période dite des Lumières initie la montée du courant rationaliste, provenant de René Descartes puis des philosophes anglais, comme Thomas Hobbes et David Hume, qui adoptent une démarche empirique, mettant l’accent sur les sens et l’expérience dans l’acquisition des connaissances, au détriment de la raison pure. Des penseurs, également scientifiques (comme Gottfried Wilhelm Leibniz, qui développe les mathématiques et le calcul infinitésimal, ou Emmanuel Kant, le baron d'Holbach, dans Système de la nature, dans lequel il soutient l’athéisme contre toute conception religieuse ou déiste, le matérialisme et le fatalisme c'est-à-dire le déterminisme scientifique, ou encore Pierre Bayle avec ses Pensées diverses sur la comète) font de la Raison (avec une majuscule) un culte au progrès et au développement social. Les découvertes d'Isaac Newton, sa capacité à confronter et à assembler les preuves axiomatiques et les observations physiques en un système cohérent donnent le ton de tout ce qui suit son exemplaire Philosophiae Naturalis Principia Mathematica. En énonçant en effet la théorie de la gravitation universelle, Newton inaugure l'idée d'une science comme discours tendant à expliquer le monde, considéré comme rationnel car ordonné par des lois reproductibles.
L'avènement du sujet pensant, en tant qu'individu qui peut décider par son raisonnement propre et non plus sous le seul joug des us et coutumes, avec John Locke, permet la naissance des sciences humaines, comme l'économie, la démographie, la géographie ou encore la psychologie.


==== Naissance des grandes disciplines scientifiques ====

La majorité des disciplines majeures de la science se consolident, dans leurs épistémologies et leurs méthodes, au XVIIIe siècle. La botanique apparaît avec Carl von Linné qui publie en 1753 Species plantarum, point du départ du système du binôme linnéen et de la nomenclature botanique. La chimie naît par ailleurs avec Antoine Laurent de Lavoisier, qui énonce en 1778 la loi de conservation de la matière, identifie et baptise l'oxygène. Les sciences de la terre font aussi leur apparition. Comme discipline, la médecine progresse également avec la constitution des examens cliniques et les premières classification des maladies par William Cullen et François Boissier de Sauvages de Lacroix.


=== XIXe siècle ===
La biologie connaît au XIXe siècle de profonds bouleversements avec la naissance de la génétique, à la suite des travaux de Gregor Mendel, le développement de la physiologie, l'abandon du vitalisme à la suite de la synthèse de l'urée qui démontre que les composés organiques obéissent aux mêmes lois physico-chimiques que les composés inorganiques. L'opposition entre science et religion se renforce avec la parution de L'Origine des espèces en 1859 de Charles Darwin. Les sciences humaines naissent, la sociologie avec Auguste Comte, la psychologie avec Charcot et Wilhelm Maximilian Wundt.


==== Claude Bernard et la méthode expérimentale ====

Claude Bernard (1813-1878) est un médecin et physiologiste, connu pour l'étude du syndrome de Claude Bernard-Horner. Il est considéré comme le fondateur de la médecine expérimentale. Il rédige la première méthode expérimentale, considérée comme le modèle à suivre de la pratique scientifique. Il énonce ainsi les axiomes de la méthode médicale dans Introduction à l'étude de la médecine expérimentale (1865) et en premier lieu l'idée que l'observation doit réfuter ou valider la théorie : 
« La théorie est l’hypothèse vérifiée après qu’elle a été soumise au contrôle du raisonnement et de la critique. Une théorie, pour rester bonne, doit toujours se modifier avec le progrès de la science et demeurer constamment soumise à la vérification et la critique des faits nouveaux qui apparaissent. Si l’on considérait une théorie comme parfaite, et si on cessait de la vérifier par l’expérience scientifique, elle deviendrait une doctrine »


==== Révolution industrielle ====

Les Première et Seconde Révolutions Industrielles sont marquées par de profonds bouleversements économiques et sociaux, permis par les innovations et découvertes scientifiques et techniques. La vapeur, puis l'électricité comptent parmi ces progrès notables qui ont permis l'amélioration des transports et de la production. Les instruments scientifiques sont plus nombreux et plus sûrs, tels le microscope (à l'aide duquel Louis Pasteur découvre les microbes) ou le télescope se perfectionnent. La physique acquiert ses principales lois, notamment avec James Clerk Maxwell qui, énonce les principes de la théorie cinétique des gaz ainsi que l'équation d'onde fondant l'électromagnétisme. Ces deux découvertes permirent d'importants travaux ultérieurs notamment en relativité restreinte et en mécanique quantique. Il esquisse ainsi les fondements des sciences du XXe siècle, notamment les principes de la physique des particules, à propos de la nature de la lumière.


=== Une science « post-industrielle » ===
Tout comme le XIXe siècle, le XXe siècle connaît une accélération importante des découvertes scientifiques. On note l'amélioration de la précision des instruments, qui eux-mêmes reposent sur les avancées les plus récentes de la science ; l'informatique qui se développe à partir des années 1950 et permet un meilleur traitement d'une masse d'informations toujours plus importante et aboutit à révolutionner la pratique de la recherche, est un de ces instruments.
Les échanges internationaux des connaissances scientifiques sont de plus en plus rapides et faciles (ce qui se traduit par des enjeux linguistiques) ; toutefois, les découvertes les plus connues du XXe siècle précèdent la véritable mondialisation et l'uniformisation linguistique des publications scientifiques. En 1971, la firme Intel met au point le premier micro-processeur et, en 1976, Apple commercialise le premier ordinateur de bureau. Dans La Société post-industrielle. Naissance d'une société, le sociologue Alain Touraine présente les caractéristiques d'une science au service de l'économie et de la prospérité matérielle.


==== Complexification des sciences ====
De « révolutions scientifiques » en révolutions scientifiques, la science voit ses disciplines se spécialiser. La complexification des sciences explose au XXe siècle, conjointement à la multiplication des champs d'étude. Parallèlement, les sciences viennent à se rapprocher voire à travailler ensemble. C'est ainsi que, par exemple, la biologie fait appel à la chimie et à la physique, tandis que cette dernière utilise l'astronomie pour confirmer ou infirmer ses théories (développant l'astrophysique). Les mathématiques deviennent le « langage » commun des sciences ; les applications étant multiples. Le cas de la biologie est exemplaire. Elle se divise en effet en de nombreuses branches : biologie moléculaire, biochimie, biologie génétique, agrobiologie, etc.

La somme des connaissances devient telle qu'il est impossible pour un scientifique de connaître parfaitement plusieurs branches de la science. C'est ainsi qu'ils se spécialisent de plus en plus et, pour contrebalancer cela, le travail en équipe devient la norme. Cette complexification rend la science de plus en plus abstraite pour ceux qui ne participent pas aux découvertes scientifiques, en dépit de programmes nationaux et internationaux (sous l'égide de l'ONU, avec l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO)) de vulgarisation des savoirs.


==== Développement des sciences sociales ====
Le siècle est également marqué par le développement des sciences sociales. Celles-ci comportent de nombreuses disciplines comme l'anthropologie, la sociologie, l'ethnologie, l'histoire, la psychologie, la linguistique, la philosophie, l'archéologie, l'économie, entre autres.


=== Éthique et science : l'avenir de la science au XXIe siècle ===
Le XXIe siècle est caractérisé par une accélération des découvertes de pointe, comme la nanotechnologie. Par ailleurs, au sein des sciences naturelles, la génétique promet des changements sociaux ou biologiques sans précédent. L'informatique est par ailleurs à la fois une science et un instrument de recherche puisque la simulation informatique permet d'expérimenter des modèles toujours plus complexes et gourmands en termes de puissance de calcul. La science se démocratise d'une part : des projets internationaux voient le jour (lutte contre le SIDA et le cancer, programme SETI, astronomie, détecteurs de particules, etc.) ; d'autre part la vulgarisation scientifique permet de faire accéder toujours plus de personnes au raisonnement et à la curiosité scientifique.

L'éthique devient une notion concomitante à celle de science. Les nanotechnologies et la génétique surtout posent les problèmes de société futurs, à savoir, respectivement, les dangers des innovations pour la santé et la manipulation du patrimoine héréditaire de l'homme. Les pays avancés technologiquement créent ainsi des organes institutionnels chargé d'examiner le bien-fondé des applications scientifiques. Par exemple, des lois bioéthiques se mettent en place à travers le monde, mais pas partout de la même manière, étant très liées aux droits locaux. En France, le Comité Consultatif National d'Éthique est chargé de donner un cadre légal aux découvertes scientifiques.


== Disciplines scientifiques ==
La science peut être organisée en grandes disciplines scientifiques, notamment : mathématiques, chimie, biologie, géologie, physique, mécanique, informatique, psychologie, optique, pharmacie, médecine, astronomie, archéologie, économie, sociologie, anthropologie, linguistique, géographie. Les disciplines ne se distinguent pas seulement par leurs méthodes ou leurs objets, mais aussi par leurs institutions : revues, sociétés savantes, chaires d'enseignement, ou même leurs diplômes.


== Classification des sciences ==
Plusieurs axes de classification des disciplines existent et sont présentées dans cette section :
axe de la finalité : sciences fondamentales (ex. : l'astronomie) / sciences appliquées (ex. : les sciences de l'ingénieur) ;
axe par nature (catégories). Après un classement par deux, puis par trois dans l'histoire des sciences, la pratique retient maintenant quatre catégories :
les sciences formelles (ou sciences logico-formelles),
les sciences physiques,
les sciences de la vie,
les sciences sociales ;
axe méthodologique.
Par ailleurs, le terme de « science pure » est parfois employé pour catégoriser les sciences formelles (la mathématique et la logique, essentiellement) ou fondamentales, selon le sens, qui sont construites sur des entités purement abstraites, tandis que les sciences, technologies, ingénierie et mathématiques (STIM) regroupent les sciences formelles et naturelles.

Les sciences sociales, comme la sociologie, portent sur l'étude des phénomènes sociaux, les secondes, comme la physique, portent sur l'étude des phénomènes naturels. Plus récemment, quelques auteurs, comme Herbert Simon, ont évoqué l'apparition d'une catégorie intermédiaire, celle des sciences de l'artificiel, qui portent sur l'étude de systèmes créés par l'homme, mais qui présentent un comportement indépendant ou relativement à l'action humaine. Il s'agit par exemple des sciences de l'ingénieur.
On peut également distinguer les sciences empiriques, qui portent sur l'étude des phénomènes accessibles par l'observation et l'expérimentation, des sciences logico-formelles, comme la logique ou les mathématiques, qui portent sur des entités purement abstraites. Une autre manière de catégoriser les sciences consiste à distinguer les sciences fondamentales, dont le but premier est de produire des connaissances, des sciences appliquées, qui visent avant tout à appliquer ces connaissances à la résolution de problèmes concrets. D'autres catégorisations existent, notamment la notion de science exacte ou de science dure. Ces dernières catégorisations, bien que très courantes, sont beaucoup plus discutables que les autres, car elles sont porteuses d'un jugement (certaines sciences seraient plus exactes que d'autres, certaines sciences seraient « molles »).
En outre, certains savants, comme Paul Oppenheim, ont proposé une classification des sciences les imbriquant les unes dans les autres, selon le principe des poupées russes.
De manière générale, aucune catégorisation n'est complètement exacte ni entièrement justifiable, et les zones épistémologiques entre elles demeurent floues. Pour Robert Nadeau : « on reconnaît généralement qu’on peut classer [les sciences] selon leur objet (…), selon leur méthode (…), et selon leur but. »


=== Sciences fondamentales et appliquées ===

Cette classification première repose sur la notion d'utilité : certaines sciences produisent des connaissances en sorte d’agir sur le monde (les sciences appliquées, qu'il ne faut pas confondre avec la technique en tant qu'application de connaissances empiriques), c’est-à-dire dans la perspective d’un objectif pratique, économique ou industriel, tandis que d'autres (les sciences fondamentales) visent en priorité l’acquisition de nouvelles connaissances.
Néanmoins, cette limite est floue. Les mathématiques, la physique, la chimie, la sociologie ou la biologie peuvent ainsi aussi bien être fondamentales qu'appliquées, selon le contexte. En effet, Les découvertes issues de la science fondamentale trouvent des fins utiles (exemple : le laser et son application au son numérique sur CD-ROM). De même, certains problèmes techniques mènent parfois à de nouvelles découvertes en science fondamentale. Ainsi, les laboratoires de recherche et les chercheurs peuvent faire parallèlement de la recherche appliquée et de la recherche fondamentale. Par ailleurs, la recherche en sciences fondamentales utilise les technologies issues de la science appliquée, comme la microscopie, les possibilités de calcul des ordinateurs par la simulation numérique, par exemple.

Certaines disciplines restent cependant plus ancrées dans un domaine que dans un autre. La cosmologie et l'astronomie sont par exemple des sciences exclusivement fondamentales tandis que la médecine, la pédagogie ou l'ingénierie sont des sciences essentiellement appliquées.
Par ailleurs, les mathématiques sont souvent considérées comme autre chose qu'une science, en partie parce que la vérité mathématique n'a rien à voir avec la vérité des autres sciences. L'objet des mathématiques est en effet interne à cette discipline. Ainsi, sur cette base, les mathématiques appliquées souvent perçues davantage comme une branche mathématique au service d'autres sciences (comme le démontrent les travaux du mathématicien Jacques-Louis Lions qui explique : « Ce que j'aime dans les mathématiques appliquées, c'est qu'elles ont pour ambition de donner du monde des systèmes une représentation qui permette de comprendre et d'agir ») seraient bien plutôt sans finalité pratique. A contrario, les mathématiques possèdent un nombre important de branches, d'abord abstraites, s'étant développées au contact avec d'autres disciplines comme les statistiques, la théorie des jeux, la logique combinatoire, la théorie de l'information, la théorie des graphes entre autres exemples, autant de branches qui ne sont pas catalogués dans les mathématiques appliquées mais qui pourtant irriguent d'autres branches scientifiques.


=== Sciences nomothétiques et idiographiques ===
Un classement des sciences peut s'appuyer sur les méthodes mises en œuvre. Une première distinction de cet ordre peut être faite entre les sciences nomothétiques et les sciences idiographiques :

les sciences nomothétiques cherchent à établir des lois générales pour des phénomènes susceptibles de se reproduire : on y retrouve la physique et la biologie, mais également des sciences humaines ou sociales comme l'économie, la psychologie ou même la sociologie ;
les sciences idiographiques s'occupent au contraire du singulier, de l'unique, du non récurrent. L'exemple de l'histoire montre qu'il n'est pas absurde de considérer que le singulier peut être justiciable d'une approche scientifique.

C'est à Wilhelm Windelband, philosophe allemand du XIXe siècle, que l'on doit la première ébauche de cette distinction, la réflexion de Windelband portant sur la nature des sciences sociales. Dans son Histoire et science de la nature (1894), il soutient que l'opposition entre sciences de la nature et de l'esprit repose sur une distinction de méthode et de « formes d'objectivation ». Jean Piaget reprendra le vocable de nomothétique pour désigner les disciplines cherchant à dégager des lois ou des relations quantitatives en utilisant des méthodes d'expérimentation stricte ou systématique. Il cite la psychologie scientifique, la sociologie, la linguistique, l'économie et la démographie. Il distingue ces disciplines des sciences historiques, juridiques et philosophiques.


=== Sciences empiriques et logico-formelles ===

Une catégorisation a été proposée par l'épistémologie, distinguant les « sciences empiriques » et les « sciences logico-formelles ». Leur point commun reste les mathématiques et leur usage dans les disciplines liées ; cependant, selon les mots de Gilles-Gaston Granger, « la réalité n'est pas aussi simple. Car, d'une part, c'est souvent à propos de questions posées par l'observation empirique que des concepts mathématiques ont été dégagés ; d'autre part, si la mathématique n'est pas une science de la nature, elle n'en a pas moins de véritables objets ». Selon Léna Soler, dans son Introduction à l’épistémologie, distingue d’une part les sciences formelles des sciences empiriques, d’autre part les sciences de la nature des sciences humaines et sociale :

les sciences dites empiriques portent sur le monde accessible par l'expérience et par les sens. Elles regroupent : les sciences de la nature, qui étudient les phénomènes naturels ; les sciences humaines étudiant l'Homme et ses comportements individuels et collectifs, passés et présents ;
de leur côté, les sciences logico-formelles (ou sciences formelles) explorent par la déduction, selon des règles de formation et de démonstration, des systèmes axiomatiques. Il s'agit par exemple des mathématiques ou de la logique.


=== Sciences de la nature et sciences sociales ===

Selon Gilles Gaston Granger, il existe une autre sorte d'opposition épistémologique, distinguant d'une part les sciences de la nature, qui ont des objets émanant du monde sensible, mesurables et classables ; d'autre part les sciences de l'homme aussi dites sciences humaines, pour lesquelles l'objet est abstrait. Gilles-Gaston Granger récuse par ailleurs de faire de l'étude du phénomène humain une science proprement dite :

les sciences sociales sont celles qui ont pour objet d'étude les phénomènes sociaux; les sociétés, leur histoire, leurs cultures, leurs réalisations et leurs comportements ;
les sciences de la nature, ou « sciences naturelles » (« Natural science » en anglais) ont pour objet le monde naturel, la Terre et l'Univers.
Le sens commun associe une discipline à un objet. Par exemple la sociologie s’occupe de la société, la psychologie de la pensée, la physique s’occupe de phénomènes mécaniques, thermiques, la chimie s’occupe des réactions de la matière. La recherche moderne montre néanmoins l’absence de frontière et la nécessité de développer des transversalités ; par exemple, pour certaines disciplines on parle de « physico-chimique » ou de « chimio-biologique », expressions qui permettent de montrer les liens forts des spécialités entre elles. Une discipline est finalement définie par l’ensemble des référentiels qu’elle utilise pour étudier un ensemble d’objets, ce qui forme sa scientificité. Néanmoins, ce critère n'est pas absolu.
Pour le sociologue Raymond Boudon, il n'existe pas une scientificité unique et transdisciplinaire. Il s’appuie ainsi sur la notion d’« airs de famille », notion déjà théorisée par le philosophe Ludwig Wittgenstein selon laquelle il n'existe que des ressemblances formelles entre les sciences, sans pour autant en tirer une règle générale permettant de dire ce qu'est « la science ». Raymond Boudon, dans L’art de se persuader des idées douteuses, fragiles ou fausses explique que le relativisme « s'il est une idée reçue bien installée […], repose sur des bases fragiles » et que, contrairement à ce que prêche Feyerabend, « il n'y a pas lieu de congédier la raison ».


=== Classification des Sciences de l'Homme et sociales (SHS) en France ===

Au niveau de la recherche scientifique en France, le classement des disciplines est le suivant dans la nouvelle nomenclature (2010) de la stratégie nationale pour la recherche et l'innovation (SNRI) des Sciences de l'Homme et de la Société (SHS) :

SHS1 : Marchés et organisations (économie, finances, management)
SHS2 : Normes, institutions et comportements sociaux (Droit, science politique, sociologie, anthropologie, ethnologie, démographie, information et communication)
SHS3 : Espace, environnement et sociétés (Études environnementales, géographie physique, géographie sociale, géographie urbaine et régionale, aménagement du territoire)
SHS4 : Esprit humain, langage, éducation (Sciences cognitives, sciences du langage, psychologie, sciences de l'éducation, STAPS)
SHS5 : Langues, textes, arts et cultures (Langues, littérature, arts, philosophie, religion, histoire des idées)
SHS6 : Mondes anciens et contemporains (Préhistoire, archéologie, histoire, histoire de l'art)


== Raisonnement scientifique ==


=== Type formel pur ===

Selon Emmanuel Kant, la logique formelle est « science qui expose dans le détail et prouve de manière stricte, uniquement les règles formelles de toute pensée ». Les mathématiques et la logique formalisées composent ce type de raisonnement. Cette classe se fonde par ailleurs sur deux principes constitutifs des systèmes formels : l'axiome et les règles de déduction ainsi que sur la notion de syllogisme, exprimée par Aristote le premier et liée au « raisonnement déductif » (on parle aussi de raisonnement « hypothético-déductif »), qu'il expose dans ses Topiques et dans son traité sur la logique : Les Analytiques.
Il s'agit également du type qui est le plus adéquat à la réalité, celui qui a fait le plus ses preuves, par la technique notamment. Le maître-mot du type formel pur est la démonstration logique et non-contradictoire (entendu comme la démonstration qu'on ne pourra dériver dans le système étudié n'importe quelle proposition). En d'autres termes, il ne s'agit pas à proprement parler d'un raisonnement sur l'objet mais bien plutôt d'une méthode pour traiter les faits au sein des démonstrations scientifiques et portant sur les propositions et les postulats.
On distingue ainsi dans ce type deux disciplines fondamentales :

la logique de la déduction naturelle ;
la logique combinatoire.
Le type formel fut particulièrement développé au XXe siècle, avec le logicisme et la philosophie analytique. Bertrand Russell développe en effet une « méthode atomique » (ou atomisme logique) qui s’efforce de diviser le langage en ses parties élémentaires, ses structures minimales, la phrase simple en somme. Wittgenstein projetait en effet d’élaborer un langage formel commun à toutes les sciences permettant d'éviter le recours au langage naturel, et dont le calcul propositionnel représente l'aboutissement. Cependant, en dépit d'une stabilité épistémologique propre, a contrario des autres types, le type formel pur est également largement tributaire de l'historicité des sciences


=== Type empirico-formel ===

Le modèle de ce type, fondé sur l'empirisme, est la physique. L'objet est ici concret et extérieur, non construit par la discipline (comme dans le cas du type formel pur). Ce type est en fait la réunion de deux composantes :

d'une part il se fonde sur la théorique formelle, les mathématiques (la physique fondamentale par exemple) ;
d'autre part la dimension expérimentale est complémentaire (la méthode scientifique).

Le type empirico-formel progresse ainsi de la théorie — donnée comme a priori — à l'empirie, puis revient sur la première via un raisonnement circulaire destiné à confirmer ou réfuter les axiomes. Le « modèle » est alors l'intermédiaire entre la théorie et la pratique. Il s'agit d'une schématisation permettant d'éprouver ponctuellement la théorie. La notion de « théorie » est depuis longtemps centrale en philosophie des sciences, mais elle est remplacée, sous l'impulsion empiriste, par celle de modèle, dès le milieu du XXe siècle. L'expérience (au sens de mise en pratique) est ici centrale, selon l'expression de Karl Popper : « Un système faisant partie de la science empirique doit pouvoir être réfuté par l'expérience ».
Parmi les sciences empiriques, on distingue deux grandes familles de sciences : les sciences de la nature et les sciences humaines. Néanmoins, l'empirisme seul ne permet pas, en se coupant de l'imagination, d'élaborer des théories novatrices, fondées sur l'intuition du scientifique, permettant de dépasser des contradictions que la simple observation des faits ne pourrait résoudre.
Des débats portent néanmoins quant à la nature empirique de certaines sciences humaines, comme l'économie ou l'histoire, qui ne reposent pas sur une méthode totalement empirique, l'objet étant virtuel dans les deux disciplines.


=== Type herméneutique ===

Les sciences herméneutiques (du grec hermeneutikè, « art d'interpréter ») décodent les signes naturels et établissent des interprétations. Ce type de discours scientifique est caractéristique des sciences humaines, où l'objet est l'homme. Dans la méthode herméneutique, les effets visibles sont considérés comme un texte à décoder, à la signification cachée. La phénoménologie est ainsi l'explication philosophique la plus proche de ce type, qui regroupe, entre autres, la sociologie, la linguistique, l'économie, l'ethnologie, la théorie des jeux, etc.
Il peut s'agir dès lors de deux catégories de discours :

l'intention première est alors l'objet de la recherche herméneutique, exemple : dans la psychologie ;
l'interprétation est aussi possible : la théorie prévoit les phénomènes, simule les relations et les effets mais l'objet reste invisible (cas de la psychanalyse).
Par rapport aux deux autres types formels, le statut scientifique du type herméneutique est contesté par les tenants d'une science mathématique, dite « dure ».

À la conception de l’unité de la science postulée par le positivisme tout un courant de pensée va, à la suite de Wilhelm Dilthey (1833-1911), affirmer l’existence d’une coupure radicale entre les sciences de la nature et les sciences de l’esprit. Les sciences de la nature ne cherchent qu'à expliquer leur objet, tandis que les sciences de l'homme, et l'histoire en particulier, demandent également à comprendre de l'intérieur et donc à prendre en considération le vécu. Ces dernières ne doivent pas adopter la méthode en usage dans les sciences de la nature car elles ont un objet qui lui est totalement différent. Les sciences sociales doivent être l'objet d'une introspection, ce que Wilhelm Dilthey appelle une « démarche herméneutique », c’est-à-dire une démarche d’interprétation des manifestations concrètes de l’esprit humain. Le type herméneutique marque le XXe siècle, avec des auteurs comme Hans-Georg Gadamer qui publia en 1960, Vérité et Méthode qui, s'opposant à l'empirisme tout-puissant, affirme que « la méthode ne suffit pas ».


== Scientificité et méthode scientifique ==

La connaissance acquise ne peut être qualifiée de scientifique que si la scientificité des processus d'obtention a été démontrée.
La « méthode scientifique » (grec ancien méthodos, « poursuite, recherche, plan ») est « l'ensemble des procédés raisonnés pour atteindre un but ; celui-ci peut être de conduire un raisonnement selon des règles de rectitude logique, de résoudre un problème de mathématique, de mener une expérimentation pour tester une hypothèse scientifique ». Elle est étroitement liée au but recherché et à l'histoire des sciences. La méthode scientifique suit par ailleurs cinq opérations distinctes :

expérimentation ;
observation ;
théorie et modèle ;
simulation ;
publication et validation.


=== Scientificité ===
La scientificité est la qualité des pratiques et des théories qui cherchent à établir des régularités reproductibles, mesurables et réfutables dans les phénomènes par le moyen de la mesure expérimentale, et à en fournir une représentation explicite.
Plus généralement, c'est le « caractère de ce qui répond aux critères de la science ». De manière générale à toutes les sciences, la méthode scientifique repose sur quatre critères :

elle est systématique (le protocole doit s'appliquer à tous les cas, de la même façon) ;
elle fait preuve d'objectivité (c'est le principe du « double-aveugle » : les données doivent être contrôlées par des collègues chercheurs - c'est le rôle de la publication) ;
elle est rigoureuse, testable (par l'expérimentation et les modèles scientifiques) ;
et enfin, elle doit être cohérente (les théories ne doivent pas se contredire, dans une même discipline).
Néanmoins, chacun de ces points est problématique, et les questionnements de l'épistémologie portent principalement sur les critères de scientificité. Ainsi, concernant la cohérence interne aux disciplines, l'épistémologue Thomas Samuel Kuhn bat en brèche ce critère de scientificité, en posant que les paradigmes subissent des « révolutions scientifiques » : un modèle n'est valable tant qu'il n'est pas remis en cause. Le principe d'objectivité, qui est souvent présenté comme l'apanage de la science, est, de même, source d'interrogations, surtout au sein des sciences humaines.
Pour le sociologue de la science Roberto Miguelez : « Il semble bien que l'idée de la science suppose, premièrement, celle d'une logique de l'activité scientifique ; deuxièmement, celle d'une syntaxe du discours scientifique. En d'autres termes, il semble bien que, pour pouvoir parler de la science, il faut postuler l'existence d'un ensemble de règles - et d'un seul - pour le traitement des problèmes scientifiques - ce qu'on appellera alors « la méthode scientifique » -, et d'un ensemble de règles - et d'un seul - pour la construction d'un discours scientifique ». La sociologie des sciences étudie en effet de plus en plus les critères de scientificité, au sein de l'espace social scientifique, passant d'une vision interne, celle de l'épistémologie, à une vision davantage globale.


=== Expérimentation ===

L'« expérimentation » est une méthode scientifique qui consiste à tester par des expériences répétées la validité d'une hypothèse et à obtenir des données quantitatives permettant de l'affiner. Elle repose sur des protocoles expérimentaux permettant de normaliser la démarche. La physique ou la biologie reposent sur une démarche active du scientifique qui construit et contrôle un dispositif expérimental reproduisant certains aspects des phénomènes naturels étudiés. La plupart des sciences emploient ainsi la méthode expérimentale, dont le protocole est adapté à son objet et à sa scientificité. De manière générale, une expérience doit apporter des précisions quantifiées (ou statistiques) permettant de réfuter ou d'étayer le modèle. Les résultats des expériences ne sont pas toujours quantifiables, comme dans les sciences humaines. L'expérience doit ainsi pouvoir réfuter les modèles théoriques.
L'expérimentation a été mise en avant par le courant de l'empirisme. Néanmoins, le logicien et scientifique Charles Sanders Peirce (1839-1914), et plus tard mais indépendamment, l'épistémologue Karl Popper (1902-1994), lui opposent l'abduction (ou méthode par conjecture et réfutation) comme étape première de la recherche scientifique. L'abduction (ou conjecture) est un procédé consistant à introduire une règle à titre d’hypothèse afin de considérer ce résultat comme un cas particulier tombant sous cette règle. Elle consiste en l'invention a priori d'une conjecture précédant l'expérience. En somme, cela signifie que l'induction fournit directement la théorie, alors que dans le processus abductif, la théorie est inventée avant l'expérience et cette dernière ne fait que répondre par l'affirmative ou par la négative à l'hypothèse.


=== Observation ===

L’« observation » est l’action de suivi attentif des phénomènes, sans volonté de les modifier, à l’aide de moyens d’enquête et d’étude appropriés. Les scientifiques y ont recours principalement lorsqu'ils suivent une méthode empirique. C'est par exemple le cas en astronomie ou en physique. Il s'agit d'observer le phénomène ou l'objet sans le dénaturer, ou même interférer avec sa réalité. Certaines sciences, comme la physique quantique ou la psychologie, prennent en compte l'observation comme un paradigme explicatif à part entière, influençant le comportement de l'objet observé. La philosophe Catherine Chevalley résume ainsi ce nouveau statut de l'observation : « Le propre de la théorie quantique est de rendre caduque la situation classique d’un « objet » existant indépendamment de l’observation qui en est faite ».
La science définit la notion d’observation dans le cadre de l’approche objective de la connaissance, observation permise par une mesure et suivant un protocole fixé d'avance.


=== Théorie et modèle ===
Une « théorie » (du grec theoria soit « vision du monde ») est un modèle ou un cadre de travail pour la compréhension de la nature et de l'humain. En physique, le terme de théorie désigne généralement le support mathématique, dérivé d'un petit ensemble de principes de base et d'équations, permettant de produire des prévisions expérimentales pour une catégorie donnée de systèmes physiques. Un exemple est la « théorie électromagnétique », habituellement confondue avec l'électromagnétisme classique, et dont les résultats spécifiques sont obtenus à partir des équations de Maxwell. L’adjectif « théorique » adjoint à la description d'un phénomène indique souvent qu'un résultat particulier a été prédit par une théorie mais qu'il n'a pas encore été observé. La théorie est ainsi bien souvent plus un modèle entre l'expérimentation et l'observation qui reste à confirmer.

La conception scientifique de la théorie devient ainsi une phase provisoire de la méthode expérimentale. Claude Bernard, dans son Introduction à la médecine expérimentale appuie sur le rôle clé des questions et sur l'importance de l'imagination dans la construction des hypothèses, sorte de théories en voie de développement. Le neurobiologiste Jean-Pierre Changeux explique ainsi : 
« Le scientifique construit des « modèles » qu'il confronte au réel. Il les projette sur le monde ou les rejette en fonction de leur adéquation avec celui-ci sans toutefois prétendre l'épuiser. La démarche du scientifique est débat critique, « improvisation déconcertante », hésitation, toujours consciente de ses limites »

En effet, si l'expérimentation est prépondérante, elle ne suffit pas, conformément à la maxime de Claude Bernard : « La méthode expérimentale ne donnera pas d'idée neuve à ceux qui n'en ont pas », la théorie et le modèle permettant d'éprouver la réalité a priori.


=== Simulation ===

La « simulation » est la « reproduction artificielle du fonctionnement d'un appareil, d'une machine, d'un système, d'un phénomène, à l'aide d'une maquette ou d'un programme informatique, à des fins d'étude, de démonstration ou d'explication ». Elle est directement liée à l'utilisation de l'informatique au XXe siècle. Il existe deux types de simulations :

La modélisation physique consiste spécifiquement à utiliser un autre phénomène physique que celui observé, mais en y appliquant des lois ayant les mêmes propriétés et les mêmes équations. Un modèle mathématique est ainsi une traduction de la réalité pour pouvoir lui appliquer les outils, les techniques et les théories mathématiques. Il y a alors deux types de modélisations : les modèles prédictifs (qui anticipent des événements ou des situations, comme ceux qui prévoient le temps avec la météorologie) et les modèles descriptifs (qui représentent des données historiques).
La simulation numérique utilise elle un programme spécifique ou éventuellement un progiciel plus général, qui génère davantage de souplesse et de puissance de calcul. Les simulateurs de vol d’avions par exemple permettent d'entraîner les pilotes. En recherche fondamentale les simulations que l'on nomme aussi « modélisations numériques » permettent de reproduire des phénomènes complexes, souvent invisibles ou trop ténus, comme la collision de particules.


=== Publication et littérature scientifique ===

Le terme de « publication scientifique » regroupe plusieurs types de communications que les chercheurs font de leurs travaux en direction d'un public de spécialistes, et ayant subi une forme d'examen de la rigueur de la méthode scientifique employée pour ces travaux, comme l'examen par un comité de lecture indépendant par exemple. La publication scientifique est donc la validation de travaux par la communauté scientifique. C'est aussi le lieu de débats contradictoires à propos de sujets polémiques ou de discussions de méthodes.
Il existe ainsi plusieurs modes de publications :

les revues scientifiques à comité de lecture ;
les comptes-rendus de congrès scientifique à comité de lecture ;
des ouvrages collectifs rassemblant des articles de revue ou de recherche autour d'un thème donné, coordonnés par un ou plusieurs chercheurs appelés éditeurs ;
des monographies sur un thème de recherche.

Les publications qui entrent dans un des cadres ci-dessus sont généralement les seules considérées pour l'évaluation des chercheurs et les études bibliométriques, à tel point que l'adage « publish or perish » (publier ou périr) est fondé. La scientométrie est en effet une méthode statistique appliquée aux publications scientifiques. Elle est utilisée par les organismes finançant la recherche comme outil d'évaluation. En France, ces indicateurs, tel le facteur d'impact, occupent ainsi une place importante dans la LOLF (pour : Loi Organique relative aux Lois de Finances). Les politiques budgétaires dévolues aux laboratoires et aux unités de recherche dépendent ainsi souvent de ces indicateurs scientométriques.


== Discours sur la science ==


=== Épistémologie ===

Le vocable d'« épistémologie » remplace celui de philosophie des sciences au début du XXe siècle. Il s'agit d'un néologisme construit par James Frederick Ferrier, dans son ouvrage Institutes of metaphysics (1854). Le mot est composé sur la racine grecque επιστήμη / épistémê signifiant « science au sens de savoir et de connaissance » et sur le suffixe λόγος / lógos, « le discours ». Ferrier l'oppose au concept antagoniste de l'« agnoiology », ou théorie de l'ignorance. Le philosophe analytique Bertrand Russell l'emploie ensuite, dans son Essai sur les fondements de la géométrie en 1901, sous la définition d'analyse rigoureuse des discours scientifiques, pour examiner les modes de raisonnement qu'ils mettent en œuvre et décrire la structure formelle de leurs théories. En d'autres mots, les « épistémologues » se concentrent sur la démarche de la connaissance, sur les modèles et les théories scientifiques, qu'ils présentent comme autonomes par rapport à la philosophie.
Jean Piaget proposait de définir l’épistémologie « en première approximation comme l’étude de la constitution des connaissances valables », dénomination qui, selon Jean-Louis Le Moigne, permet de poser les trois grandes questions de la discipline :

Qu’est ce que la connaissance et quel est son mode d'investigation (c'est la question « gnoséologique ») ?
Comment la connaissance est-elle constituée ou engendrée (c'est la question méthodologique) ?
Comment apprécier sa valeur ou sa validité (question de sa scientificité) ?


=== Philosophie des sciences ===

Avant ces investigations, la science était conçue comme un corpus de connaissances et de méthodes, objet d’étude de la Philosophie des sciences, qui étudiait le discours scientifique relativement à des postulats ontologiques ou philosophiques, c'est-à-dire non-autonomes en soi. L'épistémologie permettra la reconnaissance de la science et des sciences comme disciplines autonomes par rapport à la philosophie. Les analyses de la science (l'expression de « métascience » est parfois employée) ont tout d’abord porté sur la science comme corpus de connaissance, et ont longtemps relevé de la philosophie. C'est le cas d'Aristote, de Francis Bacon, de René Descartes, de Gaston Bachelard, du cercle de Vienne, puis de Popper, Quine, Lakatos enfin, parmi les plus importants. L’épistémologie, au contraire, s'appuie sur l'analyse de chaque discipline particulière relevant des épistémologies dites « régionales ». Aurel David explique ainsi que « La science est parvenue à se fermer chez elle. Elle aborde ses nouvelles difficultés par ses propres moyens et ne s'aide en rien des productions les plus élevées et les plus récentes de la pensée métascientifique ».
Pour le prix Nobel de physique Steven Weinberg, auteur de Le Rêve d'une théorie ultime (1997) la philosophie des sciences est inutile car elle n'a jamais aidé la connaissance scientifique à avancer.


=== Science au service de l'humanité : le progrès ===

Le terme de progrès vient du latin « progressus » qui signifie l'action d'avancer. Selon cette étymologie le progrès désigne un passage à un degré supérieur, c'est-à-dire à un état meilleur, participant à l'effort économique. La civilisation se fonde ainsi, dans son développement, sur une série de progrès dont le progrès scientifique. La science serait avant tout un moyen de faire le bonheur de l'humanité, en étant le moteur du progrès matériel et moral. Cette identification de la science au progrès est très ancienne et remonte aux fondements philosophiques de la science. Cette thèse est distincte de celle de la science dite pure (en elle-même), et pose le problème de l'autonomie de la science, en particulier dans son rapport au pouvoir politique. Les questions éthiques limitent également cette définition de la science comme un progrès. Certaines découvertes scientifiques ont des applications militaires ou même peuvent être létales en dépit d'un usage premier bénéfique.

Selon les tenants de la science comme moyen d'amélioration de la société, dont Ernest Renan ou Auguste Comte sont parmi les plus représentatifs, le progrès offre :

une explication du fonctionnement du monde : il est donc vu comme un pouvoir explicatif réel et illimité ;
des applications technologiques toujours plus utiles permettant de transformer l'environnement afin de rendre la vie plus facile.
La thèse de la science pure pose, quant à elle, que la science est avant tout le propre de l'humain, ce qui fait de l'homme un animal différent des autres. Dans une lettre du 2 juillet 1830 adressée à Legendre, le mathématicien Charles Gustave Jacob Jacobi écrit ainsi, à propos du physicien Joseph Fourier : « M. Fourier avait l’opinion que le but principal des mathématiques était l’utilité publique et l’explication des phénomènes naturels ; mais un philosophe comme lui aurait dû savoir que le but unique de la science, c’est l’honneur de l’esprit humain, et que sous ce titre, une question de nombres vaut autant qu’une question du système du monde ». D'autres courants de pensée comme le scientisme envisagent le progrès sous un angle plus utilitariste.
Enfin des courants plus radicaux posent que la science et la technique permettront de dépasser la condition ontologique et biologique de l'homme. Le transhumanisme ou l'extropisme sont par exemple des courants de pensée stipulant que le but de l'humanité est de dépasser les injustices biologiques (comme les maladies génétiques, grâce au génie génétique) et sociales (par le rationalisme), et que la science est le seul moyen à sa portée. À l'opposé, les courants technophobes refusent l'idée d'une science salvatrice, et pointent au contraire les inégalités sociales et écologiques, entre autres, que la science génère.


=== Interrogations de l'épistémologie ===

L'épistémologie pose des questions philosophiques à la Science, et à la « science en train de se faire ». La science progressant de manière fondamentalement discontinue, les renversements de « représentations » des savants, appelées également « paradigmes scientifiques » selon l'expression de Thomas Samuel Kuhn qui, dans son livre La Structure des révolutions scientifique (1962), distingue :

la nature de la production des connaissances scientifiques (par exemple, les types de raisonnements sont-ils fondés ?) ;
la nature des connaissances en elles-mêmes (l'objectivité est-elle toujours possible, etc.). Ce problème d'épistémologie concerne plus directement la question de savoir comment identifier ou démarquer les théories scientifiques des théories métaphysiques ;
l'organisation des connaissances scientifiques (notions de théories, de modèles, d'hypothèses, de lois) ;
l'évolution des connaissances scientifiques (quel mécanisme meut la science et les disciplines scientifiques).
Une autre formulation en quatre paradigmes, intégrant les apports de l'informatique, est proposée par Tansley & Tolle en 2009, intégrant les progrès de l'informatique , reformulée au début des années 2000 par Jim Gray (chercheur en informatique)  : 

Science empirique puis Science expérimentale (Antiquité - XVIIIe siècle) : Ce paradigme repose sur une science caractérisée basée sur l'observation directe des phénomènes naturels et sur des expériences simples à partir desquelles les scientifiques recueillaient des données et formulaient des hypothèses.  Depuis la fin du XVIe siècle c'est le principal moteur des avancées scientifiques, pour notamment mieux comprendre le monde naturel ;
Science théorique (XIXe milieu du XXe siècle) : Ce paradigme se concentre sur le développement de modèles et de théories pour expliquer des phénomènes observés ; des concepts abstraits permettent de « formuler » des lois et des principes qui régissent le comportement de la nature ; avec l'essor conjoint des mathématiques, de la physique théorique et de la chimie, de la biologie, la science se tourne vers la construction de modèles et de théories unificatrices abstraites, pour expliquer les phénomènes naturels de l'infiniment petit à l'infiniment grand. Des expériences visent à vérifier ou infirmer ces théories ;
Science de la simulation et/ou la science informatique (milieu du XXe siècle - années 2000) : Avec l’avènement des ordinateurs et la croissance de la puissance de calcul informatique, ce paradigme décrit une science capable de simuler des phénomènes complexes qui seraient difficiles ou impossibles à étudier expérimentalement. Les simulations informatiques aident à prédire le comportement des systèmes et à tester des théories dans des environnements virtuels. Les simulations numériques, les analyses statistiques et la modélisation complexe sont devenues des outils indispensables dans de nombreux domaines scientifiques
Science des données, ou eScience pour Jim Gray (années 2000 à aujourd'hui): Ce paradigme émerge avec l'internet et la capacité de collecter et d’analyser de grandes quantités de données (big data, dont une partie en open data). Il met l’accent sur le partage et la réanalyse des données dans différents contextes pour générer de nouvelles hypothèses et découvertes scientifiques. Les plateformes de type data commons  pourraient jouent un rôle crucial dans ce paradigme en facilitant la gestion, l’analyse et le partage des données. Cette dernière phase est marquée par la nécessité de gérer, analyser et, pour partie, partager à grande échelle des flux et stocks de données, éventuellement collaborativement, via des outils logiciels de plus en plus sophistiqués. Malgré plusieurs "hivers", l'IAg (IA générative) émerge dans les années 2020.
Nombre de philosophes ou d'épistémologues ont ainsi interrogé la nature de la science et en premier lieu la thèse de son unicité. L'épistémologue Paul Feyerabend, dans Contre la méthode, est l'un des premiers, dans les années soixante-dix, à se révolter contre les idées reçues à l'égard de la science et à relativiser l'idée trop simple de « méthode scientifique ». Il expose une théorie anarchiste de la connaissance plaidant pour la diversité des raisons et des opinions, et explique en effet que « la science est beaucoup plus proche du mythe qu’une philosophie scientifique n’est prête à l’admettre ». Le philosophe Louis Althusser, qui a produit un cours sur cette question dans une perspective marxiste, soutient que « tout scientifique est affecté d’une idéologie ou d’une philosophie scientifique » qu’il appelle « Philosophie Spontanée des Savants » (« P.S.S »). Dominique Pestre s'attache lui à montrer l'inutilité d'une distinction entre « rationalistes » et « relativistes », dans Introduction aux Science Studies.


=== Grands modèles épistémologiques ===

L'histoire des sciences et de la philosophie a produit de nombreuses théories quant à la nature et à la portée du phénomène scientifique. Il existe ainsi un ensemble de grands modèles épistémologiques qui prétendent expliquer la spécificité de la science. Le XXe siècle a marqué un tournant radical. Très schématiquement, aux premières réflexions purement philosophiques et souvent normatives sont venus s’ajouter des réflexions plus sociologiques et psychologiques, puis des approches sociologiques et anthropologiques dans les années 1980, puis enfin des approches fondamentalement hétérogènes à partir des années 1990 avec les Science studies. Le discours sera également interrogé par la psychologie avec le courant du constructivisme. Enfin, l'épistémologie s'intéresse à la « science en action » (expression de Bruno Latour), c'est-à-dire à sa mise en œuvre au quotidien et plus seulement à la nature des questions théoriques qu'elle produit.


==== Cartésianisme et rationalisme ====


==== Empirisme ====


==== Positivisme d'Auguste Comte ====


==== Critique de l'induction de Mach ====


==== Réfutabilité de Karl Popper et les « programmes de recherche scientifique » de Imre Lakatos ====


==== « Science normale » de Thomas Kuhn ====


==== Constructivisme ====


== Science et société ==


=== Histoire ===

Le Concile de Nicée de 325 avait instauré dans l'Église l'argument dogmatique selon lequel Dieu avait créé le ciel et la terre en six jours. Cependant, des explications scientifiques furent possibles dès ce credo, qui ne se prononçait pas sur l'engendrement du monde, œuvre du Christ. Cette lacune théologique avait permis une certaine activité scientifique au Moyen Âge, dont, en premier lieu, l'astronomie. Dès le VIIIe siècle, la science arabo-musulmane prospérait et développait la médecine, les mathématiques, l'astronomie, et d'autres sciences. À cette époque, dans l'islam, la science était particulièrement encouragée, le monde étant vu comme un code à déchiffrer pour comprendre les messages divins. Les pays de culture chrétienne en profitèrent largement à partir du XIIe siècle lors d'une période de renouveau appelée Renaissance du XIIe siècle par l'historien Charles H. Haskins.
Au sein du christianisme, le premier pas en faveur de l'héliocentrisme (qui place la Terre en orbitation autour du Soleil) est fait par le chanoine Nicolas Copernic, avec le De revolutionibus (1543). Le Concile de Trente (1545-1563) encouragea les communautés religieuses à mener des recherches scientifiques. Mais Galilée se heurte à la position de l'Église en faveur du géocentrisme, en vertu d'une interprétation littérale de la Bible, qui recoupait la représentation du monde des savants grecs de l'Antiquité (Ptolémée et Aristote). Le procès de Galilée, en 1633, marque un divorce entre la pensée scientifique et la pensée religieuse, pourtant initiée par l'exécution de Giordano Bruno en 1600. L'opposition des autorités religieuses aux implications des découvertes faites par des scientifiques, telle qu'elle s'est manifestée dans le cas de Galilée, est apparue a posteriori comme une singularité dans l'Histoire. Le procès de Galilée devint le symbole d'une science devenant indépendante de la religion, voire opposée à elle. Cette séparation est consommée au XVIIIe siècle, pendant les Lumières.
Au XIXe siècle, les scientismes posent que la science seule peut expliquer l'univers et que la religion est l'« opium du peuple » comme dira plus tard Karl Marx qui fonde la vision matérialiste de l'histoire. Les réussites scientifiques et techniques, qui améliorent la civilisation et la qualité de vie, le progrès scientifique en somme, bat en brèche les dogmes religieux, quelle que soit la confession. Les théories modernes de la physique et de la biologie (avec Charles Darwin et l'évolution), les découvertes de la psychologie, pour laquelle le sentiment religieux demeure un phénomène intérieur voire neurologique, supplantent les explications mystiques et spirituelles.
Au XXe siècle, l'affrontement des partisans de la théorie de l'évolution et des créationnistes, souvent issus des courants religieux radicaux, cristallise le dialogue difficile de la foi et de la raison. Le « procès du singe » (à propos de l'« ascendance » simiesque de l'homme) illustre ainsi un débat permanent au sein de la société civile. Enfin, nombre de philosophes ou d'épistémologues se sont interrogés sur la nature de la relation entre les deux institutions. Le paléontologue Stephen Jay Gould dans « Que Darwin soit ! » parle de deux magistères, chacun restant maître de son territoire mais ne s'empiétant pas, alors que Bertrand Russell mentionne dans son ouvrage Science et Religion les conflits les opposant. Nombre de religieux tentent, comme Pierre Teilhard de Chardin ou Georges Lemaître (père de la théorie du Big bang), d'allier explication scientifique et ontologie religieuse.
L'encyclique de 1998, Fides et ratio, de Jean-Paul II cherche à réconcilier la religion et la science en proclamant que « la foi et la raison sont comme les deux ailes qui permettent à l'esprit humain de s'élever vers la contemplation de la vérité ».
Les explications de la science restent limitées aux phénomènes. La question des fins ultimes reste donc ouverte, et comme le remarquait Karl Popper :

« Toutes nos actions ont des fins, des fins ultimes, et la science n’a affaire qu’aux moyens que nous pouvons régulièrement et rationnellement mettre en œuvre pour atteindre certaines fins. »


=== Science et pseudo-sciences ===

Une « pseudo-science » (grec ancien pseudês, « faux ») est une démarche prétendument scientifique qui ne respecte pas les canons de la méthode scientifique, dont celui de réfutabilité.

Ce terme, de connotation normative, est utilisé dans le but de dénoncer certaines disciplines en les démarquant des démarches au caractère scientifique reconnu. C'est au XIXe siècle (sous l'influence du positivisme d'Auguste Comte, du scientisme et du matérialisme) que fut exclu du domaine de la science tout ce qui n'est pas vérifiable par la méthode expérimentale. Un ensemble de critères explique en quoi une théorie peut être classée comme pseudo-science. Karl Popper relègue ainsi la psychanalyse au rang de pseudo-science, au même titre que, par exemple, l'astrologie, la phrénologie ou la divination. Le critère de Popper est cependant contesté pour certaines disciplines ; pour la psychanalyse, parce que la psychanalyse ne prétend pas être une science exacte. De plus, Popper a été assez ambigu sur le statut de la théorie de l'évolution dans son système.
Les sceptiques, comme Richard Dawkins, Mario Bunge, Carl Sagan, Richard Feynman ou encore James Randi considèrent toute pseudo-science comme dangereuse. Le mouvement zététique œuvre quant à lui principalement à mettre à l'épreuve ceux qui affirment réaliser des actions scientifiquement inexplicables.


=== Science et protoscience ===
Si le terme normatif « pseudoscience » démarque les vraies sciences des fausses sciences, le terme protoscience (du grec πρῶτος / prỗtos, « premier, initial ») inscrit les champs de recherche dans un continuum temporel : est protoscientifique ce qui pourrait, dans l'avenir, être intégré dans la science, ou ne pas l'être. Le terme anglophone de fringe science désigne un domaine situé en marge de la science, entre la pseudo-science et la protoscience.


=== Science ou technique ? ===

La technique (τέχνη / téchnê, « art, métier, savoir-faire ») « concerne les applications de la science, de la connaissance scientifique ou théorique, dans les réalisations pratiques, les productions industrielles et économiques ». La technique couvre ainsi l'ensemble des procédés de fabrication, de maintenance, de gestion, de recyclage et, même d'élimination des déchets, qui utilisent des méthodes issues de connaissances scientifiques ou simplement des méthodes dictées par la pratique de certains métiers et l'innovation empirique. On peut alors parler d'art, dans son sens premier, ou de « science appliquée ». La science est elle autre chose, une étude plus abstraite. Ainsi l'épistémologie examine entre autres les rapports entre la science et la technique, comme l'articulation entre l'abstrait et le savoir-faire. Néanmoins, historiquement, la technique est première. « L’homme a été Homo faber, avant d’être Homo sapiens », explique le philosophe Bergson. Contrairement à la science, la technique n’a pas pour vocation d’interpréter le monde, elle est là pour le transformer, sa vocation est pratique et non théorique.
La technique est souvent considérée comme faisant partie intégrante de l’histoire des idées ou à l'histoire des sciences. Pourtant il faut bien admettre la possibilité d’une technique « a-scientifique », c'est-à-dire évoluant en dehors de tout corpus scientifique et que résume les paroles de Bertrand Gille : « le progrès technique s'est fait par une somme d'échecs que vinrent corriger quelques spectaculaires réussites ». La technique au sens de connaissance intuitive et empirique de la matière et des lois naturelles est ainsi la seule forme de connaissance pratique, et ce jusqu'au XVIIIe siècle, époque où se développeront les théories et avec elles de nouvelles formes de connaissance axiomatisées.
En définitive, on oppose généralement le technicien (qui applique une science) avec le théoricien (qui théorise la science).


=== Arts et science ===

Hervé Fischer parle, dans La société sur le divan, publié en 2007, d'un nouveau courant artistique prenant la science et ses découvertes comme inspiration et utilisant les technologies telles que les biotechnologies, les manipulations génétiques, l'intelligence artificielle, la robotique, qui inspirent de plus en plus d'artistes. Par ailleurs, le thème de la science a été souvent à l'origine de tableaux ou de sculptures. Le mouvement du futurisme par exemple considère que le champ social et culturel doit se rationaliser. Enfin, les découvertes scientifiques aident les experts en Art. La connaissance de la désintégration du carbone 14 par exemple permet de dater les œuvres. Le laser permet de restaurer, sans abîmer les surfaces, les monuments. Le principe de la synthèse additive des couleurs restaure les autochromes. Les techniques d'analyse physico-chimiques permettent d'expliquer la composition des tableaux, voire de découvrir des palimpsestes. La radiographie permet de sonder l'intérieur d'objets ou de pièces sans polluer le milieu. La spectrographie est utilisée enfin pour dater et restaurer les vitraux.


=== Vulgarisation scientifique ===
La vulgarisation est le fait de rendre accessibles les découvertes ainsi que le monde scientifique à tous et dans un langage adapté.

La compréhension de la science par le grand public est l’objet d’études à part entière ; les auteurs parlent de « Public Understanding of Science » (expression consacrée en Grande-Bretagne, « science literacy » aux États-Unis) et de « culture scientifique » en France. Il s'agit du principal vecteur de la démocratisation et de la généralisation du savoir selon les sénateurs français Marie-Christine Blandin et Ivan Renard.
Dans nombre de démocraties, la vulgarisation de la science est au cœur de projets mêlant différents acteurs économiques, institutionnels et politiques. En France, l'Éducation nationale a ainsi pour mission de sensibiliser l'élève à la curiosité scientifique, au travers de conférences, de visites régulières ou d'ateliers d'expérimentation. La Cité des sciences et de l'industrie met à disposition de tous des expositions sur les découvertes scientifiques alors que les quelque trente centres de culture scientifique, technique et industrielle ont « pour mission de favoriser les échanges entre la communauté scientifique et le public. Cette mission s'inscrit dans une démarche de partage des savoirs, de citoyenneté active, permettant à chacun d'aborder les nouveaux enjeux liés à l'accroissement des connaissances ».
Le Futuroscope ou Vulcania ou le Palais de la découverte sont d'autres exemples de mise à disposition de tous des savoirs scientifiques. Les États-Unis possèdent également des institutions telles que l'Exploratorium de San Francisco, qui se veulent plus près d'une expérience accessible par les sens et où les enfants peuvent expérimenter. Le Québec a développé quant à lui le Centre des sciences de Montréal.
La vulgarisation se concrétise donc au travers d'institutions, de musées, mais aussi d'animations publiques comme les Nuits des étoiles par exemple, de revues, et de personnalités (Hubert Reeves pour l'astronomie), qu'énumère Bernard Schiele dans Les territoires de la culture scientifique.


=== Science et idéologie ===


==== Scientisme ou « religion » de la science ====

La valeur universelle de la science est débattue depuis le début du XXe siècle, tous les systèmes de connaissances n'étant pas forcément assujettis à la science. La croyance en une universalité de la science constitue le scientisme.
Le scientisme est une idéologie apparue au XVIIIe siècle, selon laquelle la connaissance scientifique permettrait d'échapper à l'ignorance dans tous les domaines et donc, selon la formule d'Ernest Renan dans L'Avenir de la science d'« organiser scientifiquement l'humanité ».
Il s'agit donc d'une foi dans l'application des principes de la science dans tous les domaines. Nombre de détracteurs y voient une véritable religion de la science, particulièrement en Occident. Sous des acceptions moins techniques, le scientisme peut être associé à l'idée que seules les connaissances scientifiquement établies sont vraies. Il peut aussi renvoyer à un certain excès de confiance en la science qui se transformerait en dogme. Le courant zététique, qui s'inspire du scepticisme philosophique, essaye d'appréhender efficacement la réalité par le biais d'enquêtes et d'expériences s'appuyant sur la méthode scientifique et a pour objectif de contribuer à la formation chez chaque individu d'une capacité d'appropriation critique du savoir humain, est en ce sens une forme de scientisme.
Pour certains épistémologues, le scientisme prend de toutes autres formes. Robert Nadeau, en s’appuyant sur une étude réalisée en 1984, considère que la culture scolaire est constituée de « clichés épistémologiques » qui formeraient une sorte de « mythologie des temps nouveaux » qui ne serait pas sans rapport avec une sorte de scientisme. Ces clichés tiennent soit à l'histoire de la science, résumée et réduite à des découvertes qui jalonnent le développement de la société, soit à des idées comme celles qui met en avant que les lois, et plus généralement les connaissances scientifiques, sont des vérités absolues et dernières, et que les preuves scientifiques sont non moins absolues et définitives alors que, selon les mots de Thomas Samuel Kuhn, elles ne cessent de subir révolutions et renversements.
Enfin, c'est surtout la sociologie de la connaissance, dans les années 1940 à 1970, qui a mis fin à l'hégémonie du scientisme. Les travaux de Ludwig Wittgenstein, Alexandre Koyré et Thomas Samuel Kuhn surtout ont démontré l'incohérence du positivisme. Les expériences ne constituent pas, en effet, des preuves absolues des théories et les paradigmes sont amenés à disparaître. Pour Paul Feyerabend, ce sont des forces politiques, institutionnelles et même militaires qui ont assuré à la science sa dominance, et qui la maintiennent encore dans cette position.


==== Science au service de la guerre ====

Pendant la Première Guerre mondiale, les sciences ont été utilisées par l'État afin de développer de nouvelles armes chimiques et de développer des études balistiques. C'est la naissance de l'économie de guerre, qui s'appuie sur des méthodes scientifiques. L'« OST », ou Organisation Scientifique du Travail de Frederick Winslow Taylor est ainsi un effort d'améliorer la productivité industrielle grâce à l'ordonnancement des tâches, permis notamment par le chronométrage. Néanmoins, c'est pendant la Seconde Guerre mondiale que la science est le plus utilisée à des fins militaires. Les armes secrètes de l'Allemagne nazie comme les V2 sont au centre des découvertes de cette époque.
Toutes les disciplines scientifiques sont ainsi dignes d'intérêt pour les gouvernements. Le kidnapping de scientifiques allemands à la fin de la guerre, soit par les Soviétiques, soit par les Américains, fait naître la notion de « guerre des cerveaux », qui culminera avec la course à l'armement de la Guerre froide. Cette période est en effet celle qui a le plus compté sur les découvertes scientifiques, notamment la bombe atomique, puis la bombe à hydrogène. De nombreuses disciplines naissent d'abord dans le domaine militaire, telle la cryptographie informatique ou la bactériologie, pour la guerre biologique. Amy Dahan et Dominique Pestre expliquent ainsi, à propos de cette période de recherches effrénées, qu'il s'agit d'un régime épistémologique particulier. Commentant leur livre, Loïc Petitgirard explique : « Ce nouveau régime de science se caractérise par la multiplication des nouvelles pratiques et des relations toujours plus étroites entre science, État et société ». La conception de ce qu'on nomme alors le complexe militaro-industriel apparaît, en lien très intime avec le politique.
Dès 1945, avec la constatation de la montée des tensions due à l'opposition des blocs capitalistes et communistes, la guerre devient en elle-même l'objet d'une science : la polémologie. Le sociologue français Gaston Bouthoul (1896-1980), dans « le Phénomène guerre », en fonde les principes.
Enfin, si la science est par définition neutre, elle reste l'affaire d'hommes, sujets aux idéologies dominantes. Ainsi, selon les sociologues relativistes Barry Barnes et David Bloor de l'Université d'Édimbourg, les théories sont d'abord acceptées au sein du pouvoir politique. Une théorie s'imposerait alors non parce qu'elle est vraie mais parce qu'elle est défendue par les plus forts. En d'autres termes, la science serait, sinon une expression élitiste, une opinion majoritaire reconnue comme une vérité scientifique et le fait d'un groupe, ce que démontrent les travaux d'Harry Collins. La sociologie des sciences s'est ainsi beaucoup intéressée, dès les années 1970, à l'influence du contexte macro-social sur l'espace scientifique. Robert King Merton a montré, dans « Éléments de théorie et de méthode sociologique » (1965) les liens étroits entre le développement de la Royal Society de Londres, fondée en 1660, et l'éthique puritaine de ses acteurs. Pour lui, la vision du monde des protestants de l'époque a permis l'accroissement du champ scientifique.


=== Science et religion ===

Historiquement, la science et la religion ont longtemps été apparentées. Dans « Les Formes élémentaires de la vie religieuse » (1912), Émile Durkheim montre que les cadres de pensée scientifique comme la logique ou les notions de temps et d'espace trouvent leur origine dans les pensées religieuses et mythologiques. L’Église Catholique s'intéresse de près à la science et à son évolution comme en témoigne le fait qu'elle ait organisé pour la quatrième fois une conférence internationale au Vatican intitulée « Unite to Cure » en avril 2018. Cette conférence a pour but d'unir différentes opinions dans différentes disciplines scientifiques afin de réfléchir sur le futur de la science et de l'Homme.


==== Le non-recouvrement ====

Les conflits entre la science et la religion se produisent dès lors que l'une des deux prétend répondre à la question dévolue à l'autre.
Cette violation peut se produire dans les deux sens. La religion empiète sur la science quand des personnes prétendent déduire des textes religieux des informations sur le fonctionnement du monde. Le conflit de ce type le plus évident est celui du créationnisme face à la théorie de l'évolution. Scientifiquement, la création de l'ensemble des êtres vivants en six jours n'est pas tenable. Mais différents courants religieux radicaux défendent l'exactitude du récit de la Genèse (depuis, l'Église catholique, par exemple, a résolu la contradiction apparente en déclarant que ce récit est métaphorique, ce qui assure de ne pas empiéter sur le domaine scientifique).
L'autre cas de violation est celui où on extrapole à partir de données scientifiques une vision du monde tout à fait irréfutable (au sens de Popper), empiétant sur le domaine du religieux. Dans le cadre du non-recouvrement, les propositions scientifiques doivent rester compatibles avec toutes les positions religieuses qui cherchent à donner du sens à l'univers (sauf celles qui violent elles-mêmes la démarcation). Albert Einstein et Paul Dirac utilisent le concept de Dieu en commentant la physique quantique, mais les résultats qu'ils établissent ne dépendent pas de son existence.
Le pape François, dans l'encyclique Laudato si' « sur la sauvegarde de la maison commune » (2015), estime cependant que « la science et la religion, qui proposent des approches différentes de la réalité, peuvent entrer dans un dialogue intense et fécond pour toutes deux ».


== Communauté scientifique internationale ==


=== Du savant au chercheur ===
Si la science est avant tout une affaire de méthode, elle dépend aussi beaucoup du statut de ceux qui la font. L'ancêtre du chercheur reste, dans l'Antiquité, le scribe. Le terme de « savant » n'apparaît qu'au XVIIe siècle ; se distinguant du clerc et de l'humaniste. Au XIXe siècle cette figure s'estompe et laisse place à celle du « scientifique universitaire » et du « chercheur spécialisé » aux côtés desquels évoluent le « chercheur industriel » et le « chercheur fonctionnaire ». Aujourd'hui c'est la figure du « chercheur entrepreneur » qui domine selon les auteurs Yves Gingras, Peter Keating et Camille Limoges, dans l'ouvrage Du scribe au savant. Les porteurs du savoir, de l'Antiquité à la révolution industrielle. C'est la création d'institutions comme le Jardin royal des plantes médicinales ou l'Académie royale des sciences de Paris qui marquent l'avènement du statut de chercheur spécialisé au XIXe siècle. Elles fournissent en effet des revenus et un cadre de recherche exceptionnels. C'est en Allemagne, avec Wilhelm von Humboldt, en 1809, que la recherche est affiliée aux Universités. Dès lors commence l'industrialisation de la production de chercheurs, qui accéléra la spécialisation du savoir. Depuis la Seconde Guerre mondiale, ce sont les instituts de recherche et les organismes gouvernementaux qui dominent, à travers la figure du chercheur fonctionnaire.
Les sociologues et anthropologues Bruno Latour, Steve Woolgar, Karin Knorr-Cetina ou encore Michael Lynch ont étudié l'espace scientifique, les laboratoires et les chercheurs. Latour s'est en particulier intéressé à la production du discours scientifique, qui semble suivre un processus de stabilisations progressives, ce qui permet aux énoncés d'acquérir de la crédibilité au fur et à mesure alors que Jean-François Sabouret et Paul Caro, dans « Chercher. Jours après jours, les aventuriers du savoir » présentent des portraits de chercheurs venant de tous les domaines et travaillant au quotidien.


=== Des communautés scientifiques ===
La communauté scientifique désigne, dans un sens assez large, l'ensemble des chercheurs et autres personnalités dont les travaux ont pour objet les sciences et la recherche scientifique, selon des méthodes scientifiques. Parfois cette expression se réduit à un domaine scientifique particulier : la communauté des astrophysiciens pour l'astrophysique, par exemple. La sociologie des sciences s'intéresse à cette communauté, à la façon dont elle fonctionne et s'inscrit dans la société.

On peut parler de « société savante » lorsqu'il s'agit d'une association d’érudits et de savants. Elle leur permet de se rencontrer, de partager, confronter et exposer le résultat de leurs recherches, de se confronter avec leurs pairs d'autres sociétés du même type ou du monde universitaire, spécialistes du même domaine, et le cas échéant, de diffuser leurs travaux via une revue, des conférences, séminaires, colloques, expositions et autres réunions scientifiques. Un congrès ou conférence scientifique est un événement qui vise à rassembler des chercheurs et ingénieurs d'un domaine pour faire état de leurs avancées. Cela permet également à des collègues géographiquement éloignés de nouer et d'entretenir des contacts. Les congrès se répètent généralement avec une périodicité fixée, le plus souvent annuelle.
La collaboration est de mise au sein de la communauté scientifique, en dépit de guerres internes et transnationales. Ainsi, l'outil d'évaluation par les pairs (aussi appelée « arbitrage » dans certains domaines universitaires) consiste à soumettre l’ouvrage ou les idées d’un auteur à l’analyse de confrères experts en la matière, permettant par là aux chercheurs d’accéder au niveau requis par leur discipline en partageant leur travail avec une personne bénéficiant d’une maîtrise dans le domaine.


=== Recherche ===

La recherche scientifique désigne en premier lieu l’ensemble des actions entreprises en vue de produire et de développer les connaissances scientifiques. Par extension métonymique, la recherche scientifique désigne également le cadre social, économique, institutionnel et juridique de ces actions. Dans la majorité des pays finançant la recherche, elle est une institution à part entière, voire une instance ministérielle (comme en France, où elle fait partie du Ministère de l'Éducation Nationale et de la Recherche) car elle constitue un avantage géopolitique et social important pour un pays. Le prix Nobel (il en existe un pour chaque discipline scientifique promue) récompense ainsi la personnalité scientifique qui a le plus contribué, par ses recherches et celles de son équipe, au développement des connaissances.
Les Science studies sont un courant récent regroupant des études interdisciplinaires des sciences, au croisement de la sociologie, de l’anthropologie, de la philosophie ou de l’économie. Cette discipline s'occupe principalement de la science comme institution, orientant le débat vers une « épistémologie sociale ».


=== Sociologie du champ scientifique ===

La sociologie des sciences vise à comprendre les logiques d'ordre sociologique à l'œuvre dans la production des connaissances scientifiques. Néanmoins, il s'agit d'une discipline encore récente et évoluant au sein de multiples positions épistémologiques ; Olivier Martin dit qu'« elle est loin de disposer d'un paradigme unique : c'est d'ailleurs une des raisons de sa vivacité ». Dans les années 1960 et 1970, une grande part de ces études s’inscrivait dans le courant structuraliste. Mais, depuis le début des années 1980, les sciences sociales cherchent à dépasser l’étude de l’institution « science » pour aborder l’analyse du contenu scientifique. La sociologie du « champ scientifique », concept créé par Pierre Bourdieu, porte ainsi une attention particulière aux institutions scientifiques, au travail concret des chercheurs, à la structuration des communautés scientifiques, aux normes et règles guidant l'activité scientifique surtout. Il ne faut cependant pas la confondre avec l'étude des relations entre science et société, quand bien même ces relations peuvent être un objet d'étude des sociologues des sciences. Elle est en effet plus proche de l'épistémologie.
Le « père » de la sociologie des sciences est Robert K. Merton qui, le premier, vers 1940, considère la science comme une « structure sociale normée » formant un ensemble qu'il appelle l'« èthos de la science » (les principes moraux dirigeant le savant) et dont les règles sont censées guider les pratiques des individus et assurer à la communauté son autonomie (Merton la dit égalitaire, libérale et démocratique). Dans un article de 1942, intitulé The Normative Structure of Science, il cite quatre normes régissant la sociologie de la science : l'universalisme, le communalisme, le désintéressement, le scepticisme organisé. Ce que cherche Merton, c'est analyser les conditions de production de discours scientifiques, alors que d'autres sociologues, après lui, vont viser à expliquer sociologiquement le contenu de la science. Pierre Duhem s'attacha lui à analyser le champ scientifique du point de vue constructiviste. À la suite des travaux de Thomas Samuel Kuhn, les sociologues dénoncèrent la distinction portant sur la méthode mise en œuvre et firent porter leurs investigations sur le processus de production des connaissances lui-même.
Si la philosophie des sciences se fonde en grande partie sur le discours et la démonstration scientifique d'une part, sur son historicité d'autre part, pour Ian Hacking, elle doit étudier aussi le style du laboratoire. Dans « Concevoir et expérimenter », il estime que la philosophie des sciences, loin de se cantonner aux théories qui représentent le monde, doit aussi analyser les pratiques scientifiques qui le transforment. Le sociologue américain Joseph Ben David a ainsi étudié la sociologie de la connaissance (« sociology of scientific knowledge ») dans ses « Éléments d'une sociologie historique des sciences » (1997).


=== Applications, inventions, innovations et économie de la science ===

L’« application » d’une science à une autre est l'usage qu’on fait des principes ou des procédés d’une science pour étendre et perfectionner une autre science. L'« invention » est d'abord une méthode, une technique, un moyen nouveau par lequel il est possible de résoudre un problème pratique donné. Le concept est très proche de celui d'une innovation. Par exemple, Alastair Pilkington a inventé le procédé de fabrication du verre plat sur bain d'étain dont on dit qu'il s'agit d'une innovation technologique majeure.
Une « innovation » se distingue d'une invention ou d'une découverte dans la mesure où elle s'inscrit dans une perspective applicative. L'une et l'autre posent des enjeux majeurs à l'économie. Dans les pays développés, les guerres économiques reposent sur la capacité à prévoir, gérer, susciter et conserver les applications et les innovations, par le brevet notamment. Pour les économistes classiques, l'innovation est réputée être l'un des moyens d'acquérir un avantage compétitif en répondant aux besoins du marché et à la stratégie d'entreprise. Innover, c'est par exemple être plus efficient, et/ou créer de nouveaux produits ou service, ou de nouveaux moyens d'y accéder.
Ce sont tout d'abord les sociologues de la science Norman Storer et Warren Hagstrom, aux États-Unis, puis Gérard Lemaine et Benjamin Matalon en France, qui proposent une grille de lecture pour le champ économique des disciplines scientifiques. Ils envisagent en effet la science comme un système d'échange semblable à un marché sauf que la nature des biens échangés est du domaine du savoir et de la connaissance. Il y existe même une sorte de loi de la concurrence car si le scientifique ne publie pas, il ne peut prétendre voir ses fonds de recherche être reconduits l'année suivante. Cet esprit de compétition, selon Olivier Martin « stimule les chercheurs et constitue le moteur de la science ». Mais c'est surtout le sociologue Pierre Bourdieu qui a su analyser l'économie du champ scientifique. Dans son article intitulé « Le Champ scientifique », dans les Actes de la recherche en sciences sociales, il indique que la science obéit aux lois du marché économique sauf que le capital est dit « symbolique » (ce sont les titres, les diplômes, les postes ou les subventions par exemple). Par ailleurs, ce capital symbolique dépend de l'intérêt général et institutionnel : ainsi toutes les recherches se valent mais les plus en vue sont favorisées. Enfin, le milieu scientifique est dominé par des relations de pouvoir, politique et communautaire.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
 

 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Ouvrages utilisés
Jean-Pierre Verdet, Une Histoire de l'astronomie, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points », 1990, 380 p. (ISBN 2-02-011557-3)
Bernard Vidal, Histoire de la chimie, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? no 35 », 1985, 126 p. (ISBN 2-13-048353-4)
Serge Hutin, L'alchimie, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 2005, 125 p. (ISBN 2-13-054917-9)
Michel Dubois, Introduction à la sociologie des sciences, PUF, coll. « Premier Cycle », 1999, 329 p. (ISBN 978-2-13-048425-7)
Aurel David (préf. Louis Couffignal), La cybernétique et l'humain, Éditions Gallimard, coll. « Idées », 1965 (ISBN 978-2-07-035067-4)
Louis Althusser, Philosophie et philosophie spontanée des savants, François Maspero, 1967, 160 p. (ASIN B000WI7YZ4)
Paul Feyerabend, Contre la méthode, esquisse d’une théorie anarchiste de la connaissance, Éditions du Seuil, coll. « Points Sciences », 1988, 349 p. (ISBN 978-2-02-009995-0)
Dominique Pestre, Introduction aux Science Studies, La Découverte, coll. « Repère », 2006, 122 p. (ISBN 978-2-7071-4596-3)
Amy Dahan et Dominique Pestre, Les sciences pour la guerre. 1940-1960, Paris, Éditions de l'École des hautes études en sciences sociales, coll. « Civilisations Et Sociétés, numéro 120 », 2004, 402 p. (ISBN 2-7132-2015-7)
Renald Legendre, Dictionnaire actuel de l'éducation, Canada, Guérin, coll. « Le défi éducatif », 2006, 1584 p. (ISBN 978-2-7601-6851-0)
Jean-François Dortier, Une histoire des sciences humaines, Auxerre, Sciences Humaines Eds, 2006, 400 p. (ISBN 2-912601-36-3)
Evelyne Barbin (dir.), Arts et sciences à la Renaissance, Paris, Éditions Ellipses, 2007, 318 p. (ISBN 978-2-7298-3676-4)
Bruno Jarrosson, Invitation à la philosophie des sciences, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points Sciences », 1992, 240 p. (ISBN 978-2-02-013315-9 et 2-02-013315-6)
Platon, Théétète, Paris, GF-Flammarion, 1995 (réimpr. 2e éd. corrigée)
Robert Nadeau, Vocabulaire technique et analytique de l'épistémologie, PUF, coll. « Premier cycle », 1999, 904 p. (ISBN 978-2-13-049109-5)
Raymond Chevallier, Sciences et techniques à Rome, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 1993, 128 p. (ISBN 2-13-045538-7)
Dominique Lecourt, Dictionnaire d'histoire et de philosophie des sciences, Paris, PUF, coll. « Quadrige », 1999, 1031 p. (ISBN 2-13-052866-X)
Léna Soler, Introduction à l’épistémologie, Paris, Éditions Ellipses, 2000, 335 p. (ISBN 978-2-7298-4260-4)
Noëlla Baraquin et Jacqueline Laffitte, Dictionnaire des philosophes, Paris, Armand Colin, 2008, 404 p. (ISBN 978-2-200-34647-8)
Maurice Gagnon et Daniel Hébert, En quête de science. Introduction à l'épistémologie, Canada, Fides, 2000, 305 p. (ISBN 2-7621-2143-4, lire en ligne)
Dominique Lecourt, La philosophie des sciences, Paris, PUF, coll. « Que sais-je? », 2001, 127 p. (ISBN 2-13-052072-3)
Ahmed Djebbar, L'âge d'or des sciences arabes, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points sciences », 2001, 187 p. (ISBN 2-7465-0258-5)
Michel Blay, Dictionnaire des concepts philosophiques, Paris, Larousse, coll. « CNRS éditions », 2005, 880 p. (ISBN 2-03-582657-8)
Gaston Bachelard, La Formation de l'esprit scientifique, Paris, Vrin, coll. « Biblio textes philosophiques », 1993, 256 p. (ISBN 2-7116-1150-7, lire en ligne)
Michel Serres, Éléments d'histoire des sciences, Paris, Éditions Bordas, coll. « Référents », 2003, 890 p. (ISBN 2-04-729833-4)
André Pichot, La Naissance de la science. Tome 1 : Mésopotamie, Égypte, Paris, Éditions Gallimard, coll. « Folio Essais », 1991, 474 p. (ISBN 2-07-032603-9)
Thomas Samuel Kuhn (trad. de l'anglais), La Structure des révolutions scientifiques, Paris, Flammarion, coll. « Champs », 1993, 284 p. (ISBN 2-08-081115-0)
Gilles-Gaston Granger, La science et les sciences, Paris, PUF, coll. « Que sais-je? », 1993 (ISBN 2-13-045077-6)
Geoffrey Ernest Richard Lloyd (en), Une histoire de la science grecque, La Découverte, coll. « Points Science », 1990
Hervé Barreau, L'épistémologie, Paris, PUF, coll. « Que sais je? », 2008, 127 p. (ISBN 978-2-13-056648-9)
René Taton (dir.), Histoire générale des Sciences (t. 1 : La Science antique et médiévale ; t. II : La Science moderne), PUF, 1957
Autres ouvrages
Luc Brisson (dir.) (trad. du grec ancien), Timée : Platon, Œuvres complètes, Paris, Éditions Flammarion, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2-08-121810-9) 
Luc Brisson (dir.) (trad. du grec ancien), Platon : Définitions, Paris, Éditions Gallimard, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2-08-121810-9)
Georges Leroux (dir.) et Luc Brisson, La République, Paris, Éditions Gallimard, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2-08-121810-9)
Luc Brisson (dir.) et Monique Canto-Sperber (trad. du grec ancien par Monique Canto-Sperber), Ménon : Œuvres complètes, Paris, Éditions Flammarion, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2-08-121810-9) 
Alan Chalmers, Qu'est-ce que la science ? Popper, Kuhn, Lakatos, Feyerabend, Le Livre de Poche, 1990, 286 p. (ISBN 978-2-253-05506-8)
Bruno Latour, La science en action : Introduction à la sociologie des sciences, La Découverte, 2005, 664 p. (ISBN 978-2-7071-4546-8)
Ahmed Moulaye et Salah Ould, De Thalès à Einstein, l'histoire de la science à travers ses grands hommes, Levallois-Perret, Studyrama, 2007, 159 p. (ISBN 978-2-7590-0251-1)
Jean-François Dortier (dir.), Une histoire des sciences humaines, Auxerre, Sciences Humaines éditions, 2006, 385 p. (ISBN 2-912601-36-3)
Jean-Marie Nicolle, Histoire des méthodes scientifiques : Du théorème de Thalès au clonage, Rosny, Bréal, 2006, 156 p. (ISBN 2-7495-0649-2)
Jean-Paul Charrier, Scientisme et Occident : Essais d'épistémologie critique, Paris, Connaissances et Savoirs, 2005, 400 p. (ISBN 2-7539-0061-2)
Maurice Gagnon et Daniel Hébert, En quête de science : Introduction à l'épistémologie, Fides, 2000, 309 p. (ISBN 2-7621-2143-4, lire en ligne)
Jean-Pierre Mohen, L'art et la science : L'esprit des chefs-d'œuvre, Paris, Éditions Gallimard, coll. « Sciences », 1998, 160 p. (ISBN 2-07-059413-0)
Le savant et le politique aujourd'hui : colloque de La Villette (préf. François d'Aubert), Paris, Éditions Albin Michel, coll. « Bibliothèque des Idées », 7 juin 1996, 209 p. (ISBN 978-2-226-08825-3 et 2-226-08825-3)
Patrice Flichy, L'innovation technique : récents développements en sciences sociales : vers une nouvelle théorie de l'innovation, Paris, La Découverte, coll. « Sciences et société », 2003, 250 p. (ISBN 2-7071-4000-7)
Nicholas Rescher (trad. de l'anglais), Le progrès scientifique : un essai philosophique sur l'économie de la recherche dans les sciences de la nature, Paris, PUF, coll. « Sciences, modernités, philosophie », 1993, 342 p. (ISBN 2-13-045764-9)
Robert Oppenheimer, La science et le bon sens, Paris, Éditions Gallimard, coll. « NRF Idées », 1972, 200 p. (ISBN 2-7605-1243-6)
Paul Feyerabend (trad. de l'anglais), Écrits philosophiques, volume 1 : Réalisme, rationalisme et méthode scientifique, Chennevières-sur-Marne/Paris, Dianoia, coll. « Fondements de la philosophie contemporaine des sciences », 2005, 447 p. (ISBN 2-913126-05-7)
Patrick Tort, Dictionnaire du darwinisme et de l’évolution (dir.), Paris, PUF, 1996, 3 vol., 5000 p. Ouvrage couronné par l’Académie des sciences.
Science et méthode d'Henri Poincaré (1908)
La Science et l'hypothèse d'Henri Poincaré (1902)
Les Valeurs de la science d'Henri Poincaré (1902)
Discours de la méthode pour bien conduire sa raison et chercher la vérité dans les sciences (1637) de René Descartes


=== Articles connexes ===

Généralités

Actualité en France


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la santé : Medical Subject Headings NCI Thesaurus PatientLikeMe 
Ressource relative à la recherche : Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24 

 Portail de la philosophie   Portail de l’histoire des sciences   Portail des sciences

La science-fiction est un genre narratif, principalement littéraire (littérature et bande dessinée), cinématographique et vidéo-ludique. Comme son nom l'indique, elle consiste à raconter des fictions reposant sur des progrès scientifiques et techniques obtenus dans un futur plus ou moins lointain (il s'agit alors également d'anticipation), parfois dans un passé fictif ou dans un univers parallèle au nôtre. Elle met ainsi en œuvre des progrès physiquement impossibles, du moins en l'état actuel de nos connaissances, donnant les thèmes classiques du voyage dans le temps, du voyage interplanétaire ou interstellaire, de la colonisation de l'espace, de la rencontre avec des extra-terrestres, de la confrontation entre l'espèce humaine et ses créations, notamment les robots et les clones, ou de la catastrophe apocalyptique planétaire.
L'intrigue des récits de science-fiction peut se dérouler sur Terre (utopies, dystopies qui sont souvent des contre-utopies), dans l'espace interstellaire (vaisseau spatial dans le space opera, exoplanètes dans le planet opera) ou les deux.
La hard science-fiction, notamment le biopunk, le cyberpunk et le postcyberpunk (qui met en scène des robots), extrapole des connaissances actuelles scientifiques, technologiques et ethnologiques.
Ce genre peut parfois être associé à d'autres, comprenant une dimension inexplicable ou imaginaire comme la religion, le fantastique (surnaturel et réalisme fantastique : mythologie, extra-terrestre, monde perdu, mondes parallèles), la fantasy (science fantasy ou space fantasy, faisant souvent intervenir la magie), ainsi que la guerre ou l'humour.


== Étymologie et origine ==

Le terme français « science-fiction » a pour origine le terme anglais science fiction, qui est apparu en 1851 sous la plume de William Wilson dans un essai intitulé A Little Earnest Book Upon A Great Old Subject. Il s'agissait alors d'un usage isolé. En janvier 1927, on trouve dans les colonnes du courrier d'Amazing Stories la phrase suivante : « Remember that Jules Verne was a sort of Shakespeare in science fiction ». C'est en 1929, à la suite de l'éditorial d'Hugo Gernsback dans le premier numéro du pulp magazine intitulé Science Wonder Stories, que le terme commence à s'imposer aux États-Unis, aussi bien dans les milieux professionnels que chez les lecteurs, remplaçant de facto d'autres vocables alors en usage dans la presse spécialisée comme « scientific romance » ou « scientifiction ».
Dans son essai intitulé On The Writing of Speculative Fiction, publié en 1947 dans Of Worlds Beyond, l'auteur américain Robert A. Heinlein plaide en faveur du concept de « speculative fiction », ou fiction spéculative réaliste pour se démarquer des récits de fantasy qui paraissaient encore à l'époque sous l'étiquette générale de science fiction. Si le néologisme de Robert A. Heinlein connait un grand succès jusque dans les années 1960, le terme de science fiction se maintient toujours comme référence. Ainsi, Le Meilleur des mondes d'Aldous Huxley est un roman de type science-fiction.
Dans le monde francophone, le terme de science-fiction s'impose à partir des années 1950, ayant pour synonyme et concurrent direct le mot anticipation. Précédemment, il s'agissait plutôt de « merveilleux scientifique » ou de voyages « extraordinaires ». Si le mot anglais original s'écrit le plus souvent science fiction, le mot français s'orthographie avec un trait d'union : science-fiction. L'abréviation française S.F., ou SF, est devenue courante à partir des années 1970.


== Définitions et fonctionnement ==
Une représentation répandue que l'on trouve dans les dictionnaires dépeint la science-fiction comme un genre narratif qui met en scène des univers où se déroulent des faits impossibles ou non avérés en l’état actuel de la civilisation, des techniques ou de la science, et qui correspondent généralement à des découvertes scientifiques et techniques à venir. Cette description générale recouvre de nombreux sous-genres, comme la hard science-fiction, qui propose des conjectures plus ou moins rigoureuses à partir des connaissances scientifiques actuelles, les uchronies, qui narrent ce qui se serait passé si un élément du passé avait été différent, le cyberpunk, branché sur les réseaux, le space opera, la speculative fiction, le planet opera, le policier/science-fiction et bien d’autres. Cette diversité de la science-fiction rend sa définition difficile. Bien qu'il n'existe pas de consensus à propos d'une définition de la science-fiction (en) (presque tous les écrivains ont donné leur propre définition), on admet généralement que certains mécanismes narratifs caractéristiques doivent être présents dans une œuvre pour que l'on puisse la classer dans ce genre. Ainsi, The Cambridge Companion to Science Fiction synthétise ces caractéristiques par la formulation de plusieurs réquisits :

l'expérience de pensée : le récit de science-fiction est toujours un « que se passe-t-il si… ? ». C'est une fiction spéculative qui place les idées au même plan que les personnages ;
la distanciation cognitive : le lecteur doit être embarqué dans un monde inhabituel ;

« C’est notre monde disloqué par un certain genre d’effort mental de l’auteur, c’est notre monde transformé en ce qu’il n’est pas ou pas encore. Ce monde doit se distinguer au moins d’une façon de celui qui nous est donné, et cette façon doit être suffisante pour permettre des événements qui ne peuvent se produire dans notre société - ou dans aucune société connue présente ou passée. Il doit y avoir une idée cohérente impliquée dans cette dislocation ; c’est-à-dire que la dislocation doit être conceptuelle, et non simplement triviale ou étrange - c’est là l’essence de la science-fiction, une dislocation conceptuelle dans la société en sorte qu’une nouvelle société est produite dans l’esprit de l’auteur, couchée sur le papier, et à partir du papier elle produit un choc convulsif dans l’esprit du lecteur, le choc produit par un trouble de la reconnaissance. Il sait qu’il ne lit pas un texte sur le monde véritable. »

— Philip K. Dick, lettre du 14 mai 1981
l'activité de compréhension du lecteur : elle fait suite à la distanciation. Le lecteur doit reconstruire un monde imaginaire à partir de connaissances qui ne relèvent ni du merveilleux ni du religieux, mais de théories ou de spéculations scientifiques, même s'il s'agit de connaissances qui violent les principes de nos connaissances actuelles. Ce monde inhabituel n'étant pas donné d'un coup, le lecteur doit se servir pour cela d'éléments fournis par l'auteur (objets techniques spécifiques, indices de structures sociales particulières, etc.). Ainsi, elle se distingue nettement de la fantasy, genre qu'elle côtoie dans les rayons des librairies, ce qui n'empêche pas l'écrivain Terry Pratchett de déclarer avec humour : « La science-fiction, c'est de la fantasy avec des boulons » ;
les références à un bagage culturel commun : le vocabulaire et les thèmes de la science-fiction font partie d'une culture familière au lecteur qui lui permet de s'y reconnaître. Les magazines de science-fiction contribuent à la popularité du genre.
La science-fiction peut être un matériau pour la prospective, puisqu'elle construit et diffuse des représentations de l'avenir. Elle aide les prospectivistes à imaginer les conséquences et implications des développements techniques. La science-fiction est plus à l’aise dans l’exploration imaginaire et moins sujette à des préventions. La mise en récit ou la mise en images facilite les expressions et alerte sur des tendances jugées inquiétantes.


== Sous-genres ==


=== Hard science-fiction ===

Une définition de la hard science fiction, ou hard SF, fut proposée par l'écrivain américain Allen Steele en 1992 : « La hard SF est une forme de littérature de l'imaginaire qui se construit autour de la science établie ou de son extrapolation prudente ». L'expression fut utilisée pour la première fois en 1957 par P. Schuyler Miller dans un compte-rendu de Islands of Space de John W. Campbell, publié dans la revue Astounding Science Fiction. Ce genre est représenté par exemple par les œuvres d'Arthur C. Clarke, Stephen Baxter et Greg Egan.


=== Voyage dans le temps ===

Le voyage dans le temps peut être un genre à part entière ou l'un des thèmes d'une œuvre. Ce genre affronte les problèmes liés aux paradoxes temporels, comme le paradoxe du grand-père, mais peut amener à des réflexions sur certains événements historiques lorsque, par exemple, un personnage crée l'histoire qu'il voulait en fait observer, comme dans Voici l'homme de Michael Moorcock. Le classique du genre est La Machine à explorer le temps de H. G. Wells.


=== Uchronie ===

L’uchronie prend comme point de départ une situation historique existante et en modifie l’issue pour ensuite imaginer les différentes conséquences possibles. Un exemple est Le Maître du Haut Château de Philip K. Dick.
Le Steampunk est, par exemple, une forme d'uchronie rétro-futuriste, principalement caractérisée par les œuvres de Jules Verne ou de H. G. Wells, ainsi que par le roman L'Ève future d'Auguste de Villiers de l'Isle-Adam.


=== Cyberpunk ===

L’appellation cyberpunk est apparue dans les années 1980. Elle désigne un sous-genre de l'anticipation, elle-même sous-genre de la science-fiction, décrivant un monde futuriste de manière dystopique (négative). Le cyberpunk met souvent en scène un futur proche, avec une société technologiquement avancée (notamment pour les technologies de l'information et la cybernétique).
Parmi les principaux écrivains cyberpunk, on peut citer William Gibson, et plus particulièrement son roman Neuromancien (1984), ou Neal Stephenson.


=== Space opera ===

Les récits de space opera articulent leur intrigue autour de voyages interplanétaires ou interstellaires. Dans ces récits, les théories d'astrophysique croisent les protocoles des récits d'aventures maritimes et en reprennent généralement le lexique (vaisseau, flotte…). Une part non négligeable de ces récits relève également de la science-fiction militaire. Ces récits, où la possibilité des déplacements à très longue distance est centrale, permettront le développement du thème d'empire interstellaire ou galactique.
Le Space opera apparaît en France notamment avec La Roue fulgurante de Jean de la Hire en 1908 puis dans les années 1920 avec les romans de l'auteur américain Edward Elmer Smith, notamment La Curée des astres (1928) co-écrit avec Lee Hawkins Garby (en), qui parait en 1928 dans le magazine spécialisé américain Amazing Stories. Ensuite cette thématique apparait à une plus grande échelle dans Triplanétaire (1934) qui ouvrait le Cycle du Fulgur. Après la Seconde Guerre mondiale, le space opera devient un genre prisé de la télévision, avec des séries comme Star Trek (États-Unis, 1964) de Gene Roddenberry et Cosmos 1999 (Angleterre, 1975) de Gerry Anderson. Le film Stargate, la porte des étoiles est à l'origine, en 1997, de la série Stargate SG-1 et de trois séries dérivées, qui connaissent un grand succès populaire tout au long des années 2000.
Inspirée de la fascination contemporaine pour la technologie, l'espace et les lieux « exotiques », exploitant les nouvelles technologies audio telles que le son stéréophonique, l'enregistrement multipiste et les premiers instruments électroniques, la space age pop (litt. « pop de l'ère spatiale ») est un sous-genre musical d'easy listening associée aux compositeurs, auteurs-compositeurs et chefs d'orchestre américains et mexicains de l'ère spatiale des années 1950 et 1960.
En littérature, le genre se porte bien dans les années 2000 et 2010, à travers de grands auteurs et des œuvres majeures au premier rang desquels Dan Simmons (cycles Hypérion et Endymion, Ilium et Olympos), Peter F. Hamilton (cycles L'Aube de nuit, L'Étoile de Pandore, La Trilogie du vide), Alastair Reynolds (cycle des Inhibiteurs), David Weber (cycle Honor Harrington) et John Scalzi (cycle Le Vieil Homme et la Guerre)[source secondaire nécessaire].


=== Space fantasy ===

Les récits qui mêlent à des univers de space opera certains éléments typiques de la fantasy : magie, quête initiatique, atmosphère de conte. Ce genre peut réunir aussi bien les univers futuristes façon Warhammer 40,000, où eldar et orques se battent à bord d'immenses machines de guerre, que d'autres plus étranges comme Spelljammer, où elfes, nains et humains explorent l'espace à bord de navires magiques, dépourvus de la moindre trace de technologie. Un cycle présentant les caractéristiques de la space fantasy peut également évoluer en planet opera fantasy, comme les cycles de Ténébreuse et La Ballade de Pern par exemple. Pour le cinéma, le genre connaît un succès retentissant en 1977 avec le film La Guerre des étoiles (renommé Star Wars: A New hope à partir de 1981) (États-Unis, 1977) de George Lucas, premier volet de la trilogie originale Star Wars, puis quatrième volet de la saga cinématographique du même nom.


=== Planet opera ===

Les récits de planet opera ont pour décor une planète étrangère aux caractéristiques déroutantes et mystérieuses, où les principaux personnages ont pour mission d'explorer et de découvrir sous tous ses aspects (faune, flore, ressources). La trilogie d'Helliconia en est l'exemple canonique.


=== Science-fiction post-apocalyptique ===

La science-fiction post apocalyptique met en scène le monde après une catastrophe ayant détruit la planète et/ou radicalement changé la société.


=== Science-fiction féministe ===

La science-fiction féministe explore la thématique du genre en science-fiction, explorant le thème du genre, de la sexualité, des cyborgs, des mondes unigenrés et de la place des femmes. Parmi les précurseures, on compte Christine de Pizan avec son allégorie La Cité des dames. En France le roman de l'écrivaine féministe Marie-Anne Robert Voyage de Milord Céton dans les Sept Planètes  publié en 1765 est considéré comme un des premiers romans de science-fiction.
En 1666 parait The Blazing World de Margaret Cavendish, qui décrit un royaume utopique gouverné par une impératrice. Une autre des premières écrivaines de science-fiction est Mary Shelley, son roman Frankenstein (1818) traite de la création asexuée d'une nouvelle vie et est considéré parfois comme une réinvention de l'histoire d'Adam et Ève et est un des premiers romans du genre de la science-fiction, mais aussi féministe dans son essence.
Bertha von Suttner publie en Das Maschinenalter entsteht (en français : L'âge des machines) en 1889 qui est considérée comme la première utopie littéraire publiée par une autrice de langue allemande.
Rêve de Sultane (1905), de la féministe musulmane de science-fiction bengalie Rokeya Sakhawat Hussain est le premier du genre au Bengale. Il est écrit en langue anglaise et  aborde le rôle limité des femmes dans l'Inde coloniale. Dans le roman utopique Beatrice the Sixteenth (1909), l'écrivaine transgenre Irene Clyde crée un monde où le genre n'est plus reconnu et l'histoire elle-même est racontée sans l'utilisation de noms sexués.
Trois textes notables de la science-fiction féministe  de la période des années 1960 sont La Main gauche de la nuit (1969) d'Ursula K. Le Guin, Une femme au bord du temps (1976) de Marge Piercy et L'Autre Moitié de l'homme (1970) de Joanna Russ. Chacun met en évidence ce que les autrices croient être les aspects socialement construits des rôles de genre en créant des mondes avec des sociétés sans genre.
Dans les années 1970, des romans de féminisme intersectionnel et de science-fiction queer font leur apparition. Liens de sang d'Octavia E. Butler (1979) raconte l'histoire d'une femme africaine-américaine vivant aux États-Unis en 1979 qui voyage de manière incontrôlable dans le temps vers le sud d'avant-guerre. Le roman pose des questions compliquées sur la nature de la sexualité, du genre et de la race lorsque le présent fait face au passé. Samuel Delany est un auteur bisexuel et afro-américain emblématique qui aborde de manière frontale pour la première fois la sexualité queer dans ses romans et nouvelles. …et pour toujours Gomorrhe (Aye, and Gomorrah…) remporte le prix Nebula de la meilleure nouvelle courte 1967 et L'Intersection Einstein remporte le prix Nebula du meilleur roman 1967. Delany publie aussi un essai intitulé Racism and Science Fiction. La nomination de femmes et de personnalités queer et issues de minorités raciales entraine en 2013  des réactions fortes de Larreia Correia, qui crée peu de temps après le mouvement des Sad Puppies, une campagne anti-diversité dans le milieu SF.


== Histoire ==

La science-fiction est un genre complexe qui se prête mal à l'exégèse historique. De nombreux aspects, comme les raisons sociales, économiques, culturelles de son développement dans tel pays, n'ont pas fait, ou très peu, l'objet d'études approfondies. Les études de la science-fiction en tant que littérature à part entière sont également peu nombreuses.


=== « Précurseurs » ===

De même que par un débat sans fin on tente de définir la science-fiction, ses historiens ne sont pas toujours d'accord sur les origines du genre, et c'est un poncif de l'histoire de la science-fiction que de rechercher ses origines dans les écrits les plus anciens . Histoires vraies écrit au IIe siècle par Lucien de Samosate, est parfois considéré comme le premier ouvrage relevant du genre. Ses voyages extraordinaires auront une très longue postérité. Mais cette archéologie se heurte à une objection :

« L'erreur de tout historien de la science-fiction est de négliger qu'il ne peut y avoir de science-fiction (même baptisée « anticipation scientifique ») tant qu'il n'y a pas de sciences, et même de sciences appliquées. »

Pour sa part, Régis Messac n'hésite pas à prétendre dès 1926 que l'on pourrait « composer un numéro entier de The American Mercury rien qu’avec des titres d’œuvres de fiction traitant de thèmes scientifiques ». Et d’en citer quelques-unes choisies au hasard parmi les plus significatives :

Francis Godwin, The Man in the Moon or a Discourse of a Voyage Thither by Domingo Gonsales (1638);
Cyrano de Bergerac, Voyages aux Estats de la Lune et du Soleil, posthume (1657) ;
Denis Veiras, Histoire de Sevarambes (1677) ;
Charles de Fieux de Mouhy, Lamékis (1735) ;
Voltaire, Micromégas (1752) ;
Robert Paltock, The Adventures of Peter Wilkins (1767).
Parmi les romans du début du XXe siècle, il cite Le Péril bleu, de Maurice Renard et les Xipéhuz, de J. H. Rosny.
D'autres, c'est le cas de Brian Aldiss dans son essai Trillion Year Spree ou de Joanna Russ dans To Write Like a Woman considèrent que le premier roman de science-fiction n'est autre que le roman Frankenstein de Mary Shelley. C'est du moins le premier ouvrage dans lequel est créée une histoire fantastique qui ne relève pas de la pure fantaisie ou du surnaturel : « The event on which this fiction is founded has been supposed, by Dr. Darwin, and some of the physiological writers of Germany, as not of impossible occurrence. »
Parmi les précurseurs sont souvent cités : 

Lucien de Samosate (125-192), Histoire véritable ;
Thomas More (1478-1535), L'Utopie, 1516 ;
François Rabelais (1483/1494-1553), Pantagruel 1532 et Gargantua 1534 ;
Francis Godwin (1562-1633), The Man in the Moone, 1638 ;
Johannes Kepler (1571-1630), Le Songe ou l'Astronomie lunaire, 1634 ;
Cyrano de Bergerac (1616-1655), Histoire comique des États et Empires de la Lune et Histoire comique des États et Empires du Soleil (satiriques), 1627 ;
Margaret Cavendish, The Blazing World, 1666 ;
Voltaire (1694-1778), Micromégas, (relate l’arrivée de géants provenant de Saturne et Sirius), 1752 ;
Marie-Anne Robert, Voyage de Milord Céton dans les Sept Planètes, 1765 :
Louis-Sébastien Mercier (1740-1814), L'An 2440, rêve s'il en fut jamais, 1771 ;
François-Félix Nogaret (1740-1831), Le Miroir des événemens actuels ou la Belle au plus offrant, fable scientifique de la création d'un homme artificiel, sorte d'automate ;
Mary Shelley (1797-1851), Frankenstein, 1818 ;
Edgar Allan Poe (1809-1849), Aventure sans pareille d'un certain Hans Pfaall, 1835 ;
Charlemagne Ischir Defontenay (1819-1856), Star ou Ψ de Cassiopée , 1854 ;
Annie Denton Cridge, Man's Rights, 1870,
Edward Page Mitchell (1852-1927), The Ablest Man in the World (en), 1874 ;
Mary E. Bradley Lane, Mizora, 1880-1881
Auguste de Villiers de L'Isle-Adam (1838-1889), L'Ève future (apparition du premier androïde), 1886 ;
Elizabeth Burgoyne Corbett.New Amazonia: A Foretaste of the Future, 1889 ;
Alice Ilgenfritz Jones et d'Ella Robinson Merchant, Unveiling a Parallel  1893 ;
Roquia Sakhawat Hussain (Begum Rokeya), Sultana's Dream, un des premiers romans de science-fiction féministe et de science-fiction bengalie.
Evgueni Zamiatine (1884-1937), Nous autres (première œuvre dystopique, ou de contre-utopie), 1920 ;


=== « Conjecteurs rationnels » ===

La science-fiction moderne compte notamment une mère fondatrice et deux pères fondateurs : 

Mary Shelley avec Frankenstein publié en 1818 ou The last man (1826).
Jules Verne (1828-1905) avec De la Terre à la Lune en 1865, Vingt mille lieues sous les mers en 1870, ou Robur le Conquérant (1886).
H. G. Wells (1866-1946) avec notamment La Machine à explorer le temps (1895), L'Homme invisible (1897) ou La Guerre des mondes (1898), sans doute le plus célèbre.
Ils appartiennent cependant à une époque qui voit fleurir de nombreux romans d'anticipation scientifique. Cette floraison est favorisée par de nombreux progrès scientifiques réels, par l'alphabétisation de la fin du XIXe siècle et par le développement d'une littérature populaire diffusée par des revues.

Edward Everett Hale (1822-1909), dont The Brick Moon (1869) et sa suite Life on the Brick Moon, mettent en scène le premier satellite artificiel ;
le capitaine Danrit (1855-1916), qui explora les thèmes du militarisme, de la guerre et du colonialisme à travers le roman d'anticipation : La Guerre de demain (1888-1896), La Guerre au XXe siècle : L'invasion noire (1894) ;
les frères Boex (1856-1940, 1859-1948), qui écrivirent ensemble sous le pseudonyme J.-H. Rosny jusqu'en 1908 (avant de poursuivre leur œuvre séparément sous les noms de J.-H. Rosny aîné et J.-H. Rosny jeune). L'aîné est, entre autres, l'auteur de Les Xipéhuz (1887) et La Mort de la Terre (1910). En 1925, J.-H. Rosny aîné crée le terme astronaute dans son roman Les Navigateurs de l'infini ;
Edgar Rice Burroughs (1875-1950) et son héros John Carter dans le Cycle de Mars.
Parmi les auteurs d’environ trois mille « romans scientifiques » écrits en français entre 1860 et 1950, on signalera : Maurice Renard, Gustave Le Rouge, Léon Groc, Régis Messac (Quinzinzinzili), Jacques Spitz (L'Œil du purgatoire), Théo Varlet, Jean Ray, René Barjavel et Olivier de Traynel.
La science-fiction n'est donc pas née aux États-Unis au XXe siècle, mais en France au XIXe siècle. Des écrivains comme Flammarion, Verne, Rosny aîné, ou Renard avec le merveilleux scientifique vont poser les bases de la science-fiction moderne, bien avant Heinlein, Asimov, Dick et d'autres écrivains américains.


=== Âge d'or ===

Si la science-fiction a vu le jour en Europe et s’est bien développée en France, au Royaume-Uni et en Allemagne, ce sont les États-Unis, entre 1920 et 1955, qui donneront au genre son « âge d'or ». Ce déplacement de l'Europe aux États-Unis peut s'expliquer par plusieurs facteurs : d'une part, la presse populaire en Europe est plus exposée à la censure liée aux publications pour la jeunesse ; d'autre part, la littérature, en France particulièrement, est fortement hiérarchisée entre une littérature distinguée et une littérature de masse. Un autre facteur est l'industrialisation de la presse, qui permet des publications bon marché et à gros tirage. C’est à ce moment que se multiplient les revues spécialisées de science-fiction qui suivent la tradition des pulps (revues populaires de faible qualité et très peu chères). Citons parmi les premières du genre Weird Tales, née en 1923 ; Amazing Stories, née en 1926 ; Wonder Stories, née en 1929 ; Astounding Stories, née en 1930. Aux États-Unis, plus de 30 revues existeront simultanément. L’édition sous forme de livres des textes de science-fiction est plus tardive, et se manifestera plus particulièrement après la Seconde Guerre mondiale, avec le livre de poche, et dans des pays dont l'industrie favorise ce type de format au détriment de la revue, comme la France. Elle précède de peu la disparition de nombreuses revues.
Certains auteurs et critiques, comme Serge Lehman, voient cependant là une sorte d'« amnésie » frappant la production française. Dans l'anthologie Chasseurs de chimères (2006), Lehman rassemble des textes tels que la nouvelle de J.-H. Rosny aîné, Les Xipéhuz (1897) ; l'épopée spatiale de Jean de La Hire, La Roue fulgurante, parue dans Le Matin en 1907 ; La Découverte de Paris, d'Octave Béliard, parue dans Lectures pour tous (1911) ; le roman de Maurice Renard, Le Péril bleu (1912), racontant la rencontre avec une autre espèce ; Les Signaux du Soleil (1943) de Jacques Spitz, etc. Le magazine Sciences et Voyages publie ainsi plusieurs nouvelles au cours de la première moitié du XXe siècle, tandis que le Prix Jules-Verne récompense divers auteurs de 1927 à 1933 puis de 1958 à 1963. Après la Seconde Guerre mondiale, la France découvrira la SF américaine, notamment sous l'influence de Boris Vian et Raymond Queneau. En 1953, Michel Butor commente la « crise de croissance de la science-fiction ».
Le support de parution périodique (revue, pulp) a fortement marqué le genre. Le format et la périodicité ont fait que beaucoup de nouvelles et de courts romans (novellas) ont été écrits. Les œuvres longues n’étaient que le fait des auteurs les plus célèbres et paraissaient par épisodes, ce qui n’était pas sans conséquences sur le texte puisque les auteurs devaient s’y adapter. De ces premiers magazines spécialisés ont émergé la plupart des principaux écrivains classiques de science-fiction : Howard Phillips Lovecraft, Isaac Asimov, Frank Herbert, Ray Bradbury, Arthur C. Clarke, Frederik Pohl, Robert A. Heinlein, Alfred Bester, A. E. van Vogt, Clifford Donald Simak, Theodore Sturgeon, etc. Si cette période voit apparaître les auteurs de référence, les productions habituelles n'en sont pas moins médiocres :

« […] très vite les magazines se multiplient. Ils visent d'abord un public populaire et sacrifient la qualité littéraire ou même la vraisemblance à la recherche du sensationnel […] ».
Elle est aussi marquée par son temps, en particulier dans les années 1930-1940 où à travers les poncifs du genre transparaissent des thèmes nationaux et populistes :

« On définit souvent ainsi la « dernière » époque Gernsback : des récits sans véritable rigueur narrative, où les aventures s'enchaînent de façon simpliste, où la « conjecture » est réduite à un changement de décor et l'altérité des peuples et planètes extra-terrestres, simplifiée en « danger universel » ; un merveilleux scientifique proche du scientisme et s'encombrant moins de rigueur que de brillant ; une action frénétique mise au service d'une morale réactionnaire ».
La science-fiction n'échappe pas non plus à l'influence du nazisme (voir Science-fiction et nazisme). Cette période fut aussi marquée par l'émergence du cinéma, né en 1895. Celui-ci se tournera très tôt vers la science-fiction et le fantastique, avec Le Voyage dans la Lune de Georges Méliès (1902) et les films de l’expressionnisme allemand, comme le Nosferatu (Nosferatu, eine Symphonie des Grauens) de F.W. Murnau (1922) et Metropolis de Fritz Lang (1927). Parmi les films majeurs de cette période, on peut citer Frankenstein (James Whale, 1931), King Kong (Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack, 1933), qui étonna par ses effets spéciaux, Le Jour où la Terre s'arrêta (The Day the Earth Stood Still, Robert Wise, 1951 — qui réalisera plus tard le premier Star Trek, le film) et Planète interdite (Forbidden Planet, Fred M. Wilcox, 1956). Mais il ne faut pas oublier une production plus populaire mais aussi emblématique, caractérisée (avant l’ère de la télévision) par les serials, films découpés en épisodes, dont les héros s’appelaient Flash Gordon (1936, 13 épisodes) ou Buck Rogers (1939, 12 épisodes).
La bande dessinée ne fut pas en reste, avec l’explosion des comics comme Buck Rogers et Flash Gordon, et ceux qui sont consacrés aux super-héros (Superman, Batman, Wonder Woman (de la DC Comics), ou bien encore Spider-Man, les Quatre Fantastiques, X-Men (de la Marvel)). En France, de 1953 à 1962, les publications Artima développèrent ce genre dans des publications de kiosque, avec des histoires originales (Meteor, Atome Kid), et des traductions de matériel britannique (La Famille Rollinson dans l'espace) ou américain (Aventures Fiction, Sidéral, etc.).
Parmi les écrivaines de l'époque on trouve Judith Merril, autrice de Le Permissionnaire, Alice Eleanor Jones, autrice de Life, Incorporated (1955), The Happy Clown (1955), Recrutement Officer (1955) ; et Shirley Jackson, autrice de Maison hantée (1959) et Nous avons toujours vécu au château (1962).


=== Mutations des années 1960-1970 ===

Depuis les années 1960-1970 émerge une science-fiction différente, moins narrative, influencée par la contre-culture et les sciences humaines. Elle porte un regard critique sur notre société et propose souvent une réflexion sur les problèmes contemporains (écologie, sociologie, rôle des médias, sexualité, drogues, rapport au pouvoir, aux nouvelles technologies, à l’histoire). Elle est ancrée dans son temps et ses problématiques, tout en restant œuvre d’évasion. Elle sert aussi d'exutoire comme le fut La Guerre éternelle de Joe Haldeman, roman dans lequel l'auteur exorcise sa guerre du Viêt Nam. Cela n'empêche pas les éditeurs de continuer à publier une science-fiction purement distractive.
En 1967, Anne McCaffrey commence sa série de science-fiction La Ballade de Pern. Deux des nouvelles incluses dans le premier roman, Le Vol du dragon font de McCaffrey la première femme à remporter un prix Hugo ou Nebula. La main gauche de la nuit d'Ursula K. Le Guin se déroule sur un monde unigenré, une planète dont les habitants n'ont pas de sexe biologique fixe. C'est l'un des exemples les plus influents d'anticipation, de science-fiction féministe et de science-fiction anthropologique.
Des écrivaines telles que Louky Bersianik (L'Euguélionne, 1976) ou Françoise d'Eaubonne (Les bergères de l’apocalypse, 1978) s'approprient le genre pour exprimer des revendications féministes dont on pourra trouver le prolongement dans des dystopies telles que La servante écarlate de Margaret Atwood. Marge Piercy publie Une femme au bord du temps en 1976 et  Joanna Russ L'Autre Moitié de l'homme  en 1970.
La science-fiction a également exploré d'autres voies à travers l'expérimentation stylistique. Au Royaume-Uni, la new wave est née autour de Michael Moorcock et sa revue New Worlds. Brian Aldiss et J. G. Ballard, dont le roman Crash est un bon exemple des recherches formelles poursuivies par cette école. Judith Merril a popularisé le genre aux États-Unis, sans toutefois employer le terme New Wave. En 1966, l'américain Robert Heinlein décrit dans Révolte sur la Lune, une société libertaire innovante. En France, Michel Jeury s'est inspiré du Nouveau Roman dans Les Singes du temps et Le Temps incertain.
Certains auteurs utilisent des tropes de science-fiction reconnaissables, mais ne les commercialisent pas comme de la science-fiction :  The Stone Gods (en) (2007) de Jeanette Winterson, et Le Dernier Homme (roman) (2003) de Margaret Atwood.
Doris Lessing, qui a reçu plus tard le prix Nobel de littérature, a écrit une série de cinq romans de SF entre 1979 et 1983, Canopus dans Argo qui dépeignent les efforts des espèces et civilisations plus avancées pour influencer celles qui le sont moins, y compris les humains sur Terre.


=== Année 1980 - 1990 ===
En 1986, Lois McMaster Bujold commence sa Saga Vorkosigan par un premier roman Cordelia Vorkosigan (roman) avec un personnage féminin fort, Cordelia.


=== Actuellement ===
Depuis lors, la science-fiction est un genre riche et diversifié. Elle mêle des œuvres de grande qualité (et a gagné ses lettres de noblesse littéraires avec des auteurs comme Ray Bradbury) à de la « littérature de gare ». Parmi les auteurs contemporains, on peut citer entre autres Orson Scott Card, Dan Simmons, Iain Banks, Alastair Reynolds ou encore Peter F. Hamilton. Le Français Alain Damasio, propose quant à lui une science fiction libertaire et militante en réaction face aux sociétés de contrôles et à l'émergence des réseaux sociaux.
Les sous-genres, évoqués au début du texte, se sont aussi multipliés et de nouveaux continuent d’apparaître.
La science-fiction est aujourd'hui utilisée notamment dans l'armée française, une dizaine d'auteurs spécialisés dans ce genre narratif ont été sollicités afin d'imaginer des potentielles menaces entre 2030 et 2060.


==== Nouvelle géographie ====
La science-fiction a aussi étendu son essor géographiquement, bien au-delà des États-Unis. On a vu, par exemple, une « nouvelle vague » de science-fiction française dans les années 1970 (avec, entre autres, Pierre Pelot (alias Pierre Suragne), Jean-Pierre Andrevon, Gérard Klein (également responsable de la collection Ailleurs et Demain des éditions Robert Laffont, qui a beaucoup fait pour donner à cette littérature ses lettres de noblesse), Michel Jeury, Philippe Goy, Dominique Douay, Pierre Bordage et Ayerdhal ou encore Philippe Ébly (pour les enfants et adolescents des années 1970 et 1980). Et aussi René Barjavel qui excelle dans ce domaine. On compte aussi de nombreux auteurs de talent dans les pays de l’Est (rarement traduits en français) avec à leur tête le Polonais Stanislas Lem (Stanisław Lem) et les frères russes Arcadi et Boris Strougatski.
Si en France les revues spécialisées n’ont jamais joué un rôle de premier plan, comme aux États-Unis, elles n’en existent pas moins. Parmi les principales, on peut citer Galaxies, Bifrost, Fiction, Khimaira, Lunatique, Science-Fiction magazine, Solaris, Univers.


==== Cinéma et séries d'animation ====

Dans le monde francophone, particulièrement en France et au Québec, l'anglicisme sci fi est parfois utilisé pour désigner ce genre cinématographique.
Grâce au cinéma le lectorat a grandement augmenté. La science-fiction est d'ailleurs l'un des genres majeurs du cinéma, soit sous la forme d’adaptations d’œuvres littéraires, soit sous la forme de créations originales. Le Voyage dans la Lune (1902) de Georges Méliès peut être considéré comme le premier de ces films. Parmi les films qui ont défini le genre, on peut retenir 2001, l’Odyssée de l’espace (1968) de Stanley Kubrick, La Planète des singes (1968) de Franklin Schaffner, Star Wars (1977) de George Lucas (qui intègre plusieurs éléments relevant davantage de la fantasy), Alien - Le huitième passager (1979) et Blade Runner (1982) de Ridley Scott, Mad Max (1979) de George Miller, Les années 1980 peuvent être considérées comme la décennie de la science-fiction, dont les plus grands exemples sont certainement E.T., l'extra-terrestre (1982) de Steven Spielberg et la trilogie de Retour vers le futur (1985, 1989, 1990) de Robert Zemeckis.
La série télévisée britannique Doctor Who, apparue en 1963, est encore en cours de production à partir de 2023 et est ainsi la plus longue série télévisée de science-fiction ; elle a inspiré de nombreux auteurs de science-fiction. La série Star Trek (datant de 1966) a été remise à la mode grâce à une série de films dérivés.
Le cinéma de science-fiction s'est considérablement diversifié à partir des années 1990 avec Jurassic Park de Steven Spielberg, ainsi qu'Independence Day et Stargate, la porte des étoiles (1994) de Roland Emmerich. Ce film engendra les séries à succès Stargate SG-1, Stargate Atlantis et Stargate Universe (respectivement, à partir de 1997, 2004 et 2009). La combinaison avec la comédie fut de nouveau possible grâce à Men in Black de Barry Sonnenfeld, et le drame catastrophe avec Armageddon de Michael Bay. En 1999, Matrix de Lana et Lilly Wachowski ouvrit une nouvelle ère pour la science-fiction, avec pour thème le danger d'un monde informatisé. Cela n'empêcha pas les retours aux sources avec le remake La Guerre des mondes (d’après H. G. Wells) et Minority Report (d'après une nouvelle de Philip K. Dick) ; deux films réalisés par Steven Spielberg, l'un des maîtres incontestés du genre. L’idée perçue du film de science-fiction est souvent associée à une débauche d’effets spéciaux, mais il existe des films dits de « science-fiction minimaliste », qui mettent en scène la fiction sans aucun effet spécial, uniquement en jouant avec le cadrage, la mise en scène, le jeu d’acteurs et la musique ; citons, par exemple, La Jetée de Chris Marker (1962), Solaris et Stalker d’Andreï Tarkovski (1979), Le Trésor des îles Guerrières de François-Jacques Ossang (1990), ou encore Cypher (film, 2002) de Vincenzo Natali, FAQ: Frequently Asked Questions de Carlos Atanes (2004) et Bienvenue à Gattaca d’Andrew Niccol (Gattaca, 1997).
Concernant le cinéma d’animation, les Japonais occupent une place prépondérante tant au cinéma qu’à la télévision (on parle d’anime ou de manga eiga pour désigner ces réalisations), avec notamment des réalisateurs comme Leiji Matsumoto (univers d’Albator et ses dérivés), Katsuhiro Ōtomo (Akira) et Mamoru Oshii (Ghost in the Shell). Mais des réalisations françaises (Le Secret des Sélénites ou Les Fabuleuses Aventures du légendaire baron de Münchhausen de Jean Image, Gandahar de René Laloux), ou bien américaines (Métal hurlant), font partie intégrante du développement de la science-fiction dans le cinéma d’animation. La déferlante des séries d’animation japonaises (parfois coproduites avec des Français ou des Américains), qui constituèrent l’essentiel des programmes « jeunesse » de la télévision française durant la décennie 1978-1988, contribua largement à populariser le genre en France, bénéficiant d’une diffusion médiatique de masse sur des chaînes hertziennes (TF1, Antenne 2, FR3, puis La Cinq) aux heures de grande audience. De ce fait, des séries telles que Goldorak, Capitaine Flam, Albator, Il était une fois… l'Espace, La Bataille des planètes, Les Mystérieuses Cités d'Or et Ulysse 31 ont marqué une génération d’enfants des années 1980.


==== Bande dessinée ====
En bande dessinée, la science-fiction est l’occasion de développer des univers esthétiques fabuleux.
Aux États-Unis, après l’explosion des comics comme Buck Rogers et surtout Flash Gordon d’Alex Raymond (1934). Les précurseurs français sont Raymond Poïvet et Roger Lécureux avec les Pionniers de l'Espérance (1945), Marijac et Auguste Liquois ou Pierre Duteurtre avec Guerre à la Terre publié par Coq hardi (1946/47) et Kline avec Kaza le martien paru dans l’hebdomadaire OK (Belgique), de 1946 à 1948. Cette bande dessinée s'inspirait de Flash Gordon. En 1947 au Québec, le journal Le Progrès du Saguenay publie la première bande dessinée de science-fiction du pays : Les Deux Petits Nains, du jeune Paulin Lessard. Il est difficile de ne pas parler d’Edgar P. Jacobs, dont Le Rayon U fut publié en 1943. À la fin des années 1940, il crée la série des aventures de Blake et Mortimer, un classique du genre.
Hergé publie Objectif Lune en 1950 et On a marché sur la Lune en 1952.
Il y eut ensuite Barbarella (1962) de Jean-Claude Forest, Les Naufragés du temps (1964) de Paul Gillon et Jean-Claude Forest, Lone Sloane (1966) de Philippe Druillet, Luc Orient (1967) d'Eddy Paape et Michel Greg et enfin et surtout Valérian, agent spatio-temporel devenu plus tard Valérian et Laureline de Jean-Claude Mézières, Pierre Christin et Évelyne Tranlé (de 1967 à aujourd'hui) qui popularisa le genre science-fiction en bande dessinée. Christin et Mézières souhaitaient que les aventures de Valérian et Laureline soient aussi des histoires de politique-fiction (écologie, relation de classes ou de travail, féminisme, syndicalisme, etc.) plutôt situées à gauche mais non directement ou ouvertement politique comme il peut y en avoir dans Charlie Hebdo. Mézières fut largement pillé par les décorateurs et les costumiers de George Lucas, qui possédait, entre autres, nombre des albums de Valérian dans sa bibliothèque, pour Star Wars (1977).
Roger Leloup est un scénariste et dessinateur belge dont une partie de la série Yoko Tsuno se déroule dans un univers empreint de science-fiction. Certains albums des Aventures de Tintin et Milou peuvent être classés dans la catégorie science-fiction, par exemple On a marché sur la Lune, qui raconte, avec quinze ans d’avance, le premier voyage sur la Lune, ou Vol 714 pour Sydney, qui fait intervenir des extraterrestres. Parmi les grands créateurs du genre, on compte beaucoup de dessinateurs et de scénaristes français ou travaillant en France, notamment ceux qui gravitent autour du journal Métal hurlant ; citons, par exemple, Enki Bilal, Caza, Philippe Druillet, Alejandro Jodorowsky, Olivier Ledroit, Moebius et Olivier Vatine. De même avec le magazine bimensuel Ère comprimée avec Dick Matena, Rafa Negrete ou encore Cacho Mandrafina.
On trouve également François Bourgeon avec Le Cycle de Cyann, une série qui invente une civilisation avec des mœurs, une faune et une flore parfaitement structurées.
Aux États-Unis, on peut citer Alex Raymond, Richard Corben, Frank Miller, et les Britanniques Simon Bisley, Pat Mills (scénariste) et Alan Moore (scénariste).
En 1950, Frank Hampson créa pour le magazine britannique Eagle, Dan Dare, Pilot of the Future.
Les mangas (bandes dessinées japonaises) exploitent elles aussi énormément les thèmes de la science-fiction et du fantastique. Citons par exemple Gō Nagai, Akira Toriyama, Katsuhiro Ōtomo et Masamune Shirow.


==== Œuvres audio ====
Alain Damasio a scénarisé Fragments Hackés d’un Futur qui résiste, une fiction audio qui propose un univers dystopique, et dresse un monde où bien commun et libertés individuelles ont laissé place à une surveillance étatique et policière extrême. L'œuvre est lauréat 2015 du Grand Prix de la fiction radiophonique de la Société des gens de lettres.


== Fandom, lectorat et prix littéraires ==

La littérature de science-fiction a généré une importante activité : du fait de sa publication relativement marginale, elle a très tôt suscité la création de formes d'institutionnalisation qui lui étaient refusées par la littérature « distinguée » et la critique littéraire source de légitimité. Des communautés d'initiés se sont créées : l'expression fandom de la science-fiction ou fandom SF fait ainsi référence à la communauté de gens dont l'un des intérêts principaux réside dans la science-fiction, ces personnes étant en contact les uns avec les autres en raison de cette passion commune. La notion de fandom est donc associée à celle de sous-culture, dont la spécificité « science-fictionnesque » a été interrogée par des acteurs de ce domaine, tels Gérard Klein ou Philippe Curval.
Des prix littéraires ont aussi été créés, d'abord par les amateurs de science-fiction, puis par des éditeurs qui ont contribué à la professionnalisation du genre. Les plus importants sont les prix Hugo et Nebula pour les États-Unis et pour la France le Grand prix de l'Imaginaire et le prix Rosny aîné.
D'après certaines enquêtes, le lectorat de la science-fiction serait majoritairement composé de garçons, collégiens ou lycéens. Des études sociologiques plus rigoureuses suggèrent en revanche que le genre n'est pas le critère dominant, la SF étant, à l'école, la littérature privilégiée des bons élèves et issus de milieux aisés de même que ses lecteurs adultes disposent d'une éducation supérieure à la moyenne, technique ou non.


== Sélection d'œuvres ==


=== Littérature ===
1650 – Histoire comique des États et Empires de la Lune, de Savinien de Cyrano de Bergerac
1818 – Frankenstein ou le Prométhée moderne, de Mary Shelley
1864 – Voyage au centre de la Terre, de Jules Verne
1895 – La Machine à explorer le temps, de H. G. Wells
1896 – L'Île du docteur Moreau, de H. G. Wells
1931 – Le Meilleur des mondes, de Aldous Huxley
1943 – Ravage, de René Barjavel
1945 – Le Monde des non-A, de A. E. van Vogt
1948 – 1984, de George Orwell
1950 – Chroniques martiennes, de Ray Bradbury
1951 – Fondation, d'Isaac Asimov
1963 – La Planète des singes, de Pierre Boulle
1965 – Dune, de Frank Herbert
1966 – Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?, de Philip K. Dick
1966 – Des fleurs pour Algernon, de Daniel Keyes
1969 – Ubik, de Philip K. Dick
1971 – La Main gauche de la nuit de Ursula Le Guin
1971 – Le Fleuve de l'éternité, de Philip José Farmer
1973 – Le Temps incertain, de Michel Jeury
1974 – Le Monde inverti, de Christopher Priest
1976 – La Guerre éternelle, de Joe Haldeman
1978 - La Chasse au hurleur (en), d'Ansen Dibell
1980 – La comète de Lucifer, d'Ian Wallace
1981 – Forteresse des étoiles, de Carolyn Janice Cherry
1984 – Manifeste cyborg de Donna Haraway
1989 – Hypérion, de Dan Simmons
1993 – L'Aube écarlate, de Lucius Shepard
1999 – La Zone du Dehors, d'Alain Damasio
2005 – Le Goût de l'immortalité de Catherine Dufour
2016 – The Geek Feminist Revolution de Kameron Hurley
2017 – Journal d’un AssaSynth de Martha Wells


=== Théâtre ===
1920 – R.U.R., de Karel Čapek


=== Cinéma ===

1902 – Le Voyage dans la Lune, de Georges Méliès
1927 – Metropolis, de Fritz Lang
1951 – Le Jour où la Terre s'arrêta, de Robert Wise
1953 – La Guerre des mondes (film, 1953), de Byron Haskin
1956 – Planète interdite, de Fred McLeod Wilcox
1959 – Voyage au centre de la Terre, de Henry Levin
1960 – La Machine à explorer le temps, de George Pal
1962 – La Jetée, de Chris Marker
1968 –
La Planète des singes, de Franklin J. Schaffner
2001, l'Odyssée de l'espace, de Stanley Kubrick
1972 – Solaris, d'Andreï Tarkovski
1973 – Soleil vert, de Richard Fleischer
1974 – Zardoz, de John Boorman
1977 –
Star Wars, de George Lucas
Rencontres du troisième type, de Steven Spielberg
1979 –
Mad Max, de George Miller
Alien, de Ridley Scott
Stalker, d'Andreï Tarkovski
Le Trou noir de Gary Nelson
1981 –
New York 1997, de John Carpenter
Outland, de Peter Hyams
1982 –
Blade Runner, de Ridley Scott
The Thing, de John Carpenter
Tron de Steven Lisberger
1984 – Terminator, de James Cameron
1985 –
Brazil, de Terry Gilliam
Retour vers le futur, de Robert Zemeckis
1986 – La Mouche, de David Cronenberg
1987 – Robocop, de Paul Verhoeven
1989 – Abyss, de James Cameron
1990 – Total Recall, de Paul Verhoeven
1991 – Terminator 2 : Le Jugement dernier, de James Cameron
1993 – Jurassic Park, de Steven Spielberg
1995 – L'Armée des douze singes, de Terry Gilliam
1996 – Mars Attacks!, de Tim Burton
1997 –
Le Cinquième Élément, de Luc Besson
Men in Black, de Barry Sonnenfeld
Bienvenue à Gattaca, de Andrew Niccol
1999 – Matrix, de Lilly et Lana Wachowski
2000 – Battle Royale, de Kinji Fukasaku
2002 – Minority Report, de Steven Spielberg
2003 – 28 Jours plus tard, de Danny Boyle
2004 – I, Robot, d'Alex Proyas
2007 – Je suis une légende, de Francis Lawrence
2009 –
District 9, de Neill Blomkamp
La Route, de John Hillcoat
Avatar, de James Cameron
2010 – Inception, de Christopher Nolan
2013 – Gravity, d'Alfonso Cuarón
2014 – Interstellar, de Christopher Nolan
2015 –
Seul sur Mars, de Ridley Scott
Ex Machina, d'Alex Garland
Mad Max: Fury Road, de George Miller
2016 – Premier Contact, de Denis Villeneuve
2017 – Blade Runner 2049, de Denis Villeneuve
2018 – Ready Player One, de Steven Spielberg
2021 – Dune, de Denis Villeneuve


=== Télévision ===
1959 – La Quatrième Dimension, de Rod Serling
1963 – Doctor Who, de la BBC (créée par Sydney Newman et Donald Wilson)
1966 – Star Trek, de Gene Roddenberry
1987 – Star Trek : La Nouvelle Génération, de Gene Roddenberry
1993 – X-Files : Aux frontières du réel, de Chris Carter
1997 – Stargate SG-1, de Brad Wright et Jonathan Glassner
1999 – Futurama, de Matt Groening
2004 – Battlestar Galactica, de Glen A. Larson et Ronald D. Moore
2006 – Heroes, de Tim Kring
2008 – Fringe, de J. J. Abrams, Alex Kurtzman et Roberto Orci
2010 – The Walking Dead, de Frank Darabont et Robert Kirkman
2011 – Black Mirror, de Charlie Brooker
2012 – Real Humans, de Lars Lundström
2014 – Rick et Morty, de Dan Harmon et Justin Roiland
2015 – The Expanse, de Mark Fergus et Hawk Ostby
2015 – Sense8, de Lilly et Lana Wachowski ainsi que Joseph Michael Straczynski
2016 – Westworld, de Jonathan Nolan et Lisa Joy
2017 – Dark de Baran bo Odar et Jantje Friese
2021 – Foundation, de David S. Goyer (adaptation de Fondation, d'Isaac Asimov)
2022 – Silo, adaptation du roman éponyme de Hugh Howey


=== Jeu vidéo ===
1978 – Space Invaders, de Taito
1979 –
Asteroids, d'Atari Inc.
Galaxian, de Namco
1981 –
Defender, de William Electronics
Tempest, d'Atari Inc.
1985 – Gradius, de Konami
1986 – Metroid, d'Intelligent Systems et Retro Studios
1987 –
Metal Gear, de Kojima Productions
Megami Tensei, d'Atlus
Mega Man, de Capcom
1989 – Mother, d'Ape (Creatures) et HAL Laboratory
1993 –
Star Fox, édité par Nintendo
Doom, d'id Software
1994 – X-COM, commencé par MicroProse
1996 – Resident Evil, de Capcom
1997 – Fallout, de Black Isle Studios puis Bethesda
1998 –
StarCraft, de Blizzard Entertainment
Half-Life, de Valve
1999 – Homeworld, de Relic Entertainment
2000 – Deus Ex, de Ion Storm puis Eidos Interactive
2001 –
Pikmin, de Nintendo EAD
Halo, de Bungie puis 343 Industries
2002 – Ratchet and Clank, d'Insomniac Games
2003 – EVE Online, de CCP
2004 – Killzone, de Guerrilla Games
2006 – Gears of War, d'Epic Games puis The Coalition
2007 –
Assassin's Creed, d'Ubisoft Montréal
Mass Effect, de BioWare
Portal, de Valve
BioShock, d'Irrational Games
2008 – Dead Space, de Visceral Games
2009 –
Infamous, de Sucker Punch Productions
Borderlands, de Gearbox Software
2013 – The Last of Us, de Naughty Dog
2014 – Destiny, de Bungie
2016 –
Stellaris, de Paradox Development Studio
Overwatch, de Blizzard Entertainment
No Man's Sky, de Hello Games
2017 –
Horizon Zero Dawn, de Guerrilla Games
Observer, de Bloober Team
2018 –
Detroit: Become Human, de Quantic Dream
Among Us, d'Innersloth
2019 – Anthem, de BioWare
2020 – Cyberpunk 2077, de CD Projekt
2022 - Atomic Heart, de Mundfish
2023 - Starfield, de Bethesda Game Studios
En développement – Star Citizen, de Cloud Imperium Games


== Événements ayant pour thème la science-fiction ==
Les rassemblements autour de la littérature de science-fiction sont traditionnellement appelés «convention».


=== Festivals en France ===
Les Utopiales de Nantes, festival international annuel consacré à la science-fiction.
Les Imaginales, festival annuel à Épinal.
La Convention nationale française de science-fiction, annuelle (durant l'été), de type convention (change de lieu chaque année) ; parfois associée à une EuroCon, convention européenne (annuelle), ou à une WorldCon, convention mondiale (annuelle).
Les Oniriques de Meyzieu (est-Lyon), bisannuel (en mars années impaires), orienté fantasy.
Les Rencontres de l'imaginaire de Sèvres.
Grésimaginaire, dans la vallée du Grésivaudan, en Isère, bisannuel (au printemps des années paires).
Les Aventuriales de Ménétrol, annuel (fin septembre), proche de Clermont-Ferrand, très orienté fantasy et cosplay.
Nice-Fictions, annuel, à Nice.
Les Hypermondes, annuel, à Mérignac, près de Bordeaux.
La convention OctoGônes, à Lyon et autour, annuel (en octobre).
Le Festival Yggdrasil, à Lyon, annuel (fin-sept & mi-février), orienté fantasy.
Le festival Étonnants Voyageurs, festival de littérature en général, à Saint-Malo.
Le Salon du Livre, à Paris, annuel (au printemps).
Les Intergalactiques, à Lyon.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===


==== Études ====
Marc Atallah, Écrire demain, penser aujourd'hui. La Science-fiction à la croisée des disciplines: façonner une poétique, esquisser une pragmatique, thèse de doctorat sous la dir. de Danielle Chaperon, Lausanne, 2008
Jacques Baudou, La Science-fiction, Que sais-je ?, PUF, 1985
Roger Bozzetto, La Science-fiction, Armand Colin, 2007
Simon Bréan, préface de Gérard Klein, La Science-fiction en France. Théorie et histoire d'une littérature, PUPS, 2012
Gianni Haver et Patrick J. Gyger (dir.), De beaux lendemains ? Histoire, société et politique dans la science-fiction, Antipodes, 2002
Roland Lehoucq, La SF sous les feux de la science, Éditions Le Pommier, 2012
Amis Kingsley (Préface de Jean-Louis Curtis), L’Univers de la science-fiction, traduit de l'américain par Élisabeth Gille, Payot, 1962
I. Langlet, La Science-fiction. Lecture et poétique d'un genre littéraire, Armand Colin, 2006
Gilbert Millet et Denis Labbé, La Science-fiction, Belin, janvier 2002
André-François Ruaud et Raphaël Colson, Science-fiction, une littérature du réel, Klincksieck, 2006
Richard Saint-Gelais, L'Empire du pseudo : modernités de la science-fiction, Québec, Nota Bene, 2005,  (ISBN 978-2-89518-034-0)
Darko Suvin, Pour une poétique de la science-fiction, Presses de l'Université du Québec, 1977
Peter Szendy, Kant chez les extraterrestres. Philosofictions cosmopolitiques, Minuit, 2011
Jean-Clet Martin, Logique de la science-fiction. De Hegel à Philip K. Dick, Les impressions nouvelles, 2017


==== Dictionnaires et encyclopédies ====
Brian Ash, Encyclopédie visuelle de la science fiction, Albin Michel  (ISBN 978-2-226-00691-2)
Claude Aziza & Jacques Goimard, Encyclopédie de poche de la science-fiction, Presses Pocket, 1986
Stan Barets, Le Science-fictionnaire (anciennement « Catalogue des âmes et cycles de la science-fiction » publié en 1981), « Présence du futur » Denoël
Francis Berthelot, Bibliothèque de l’Entre-Mondes : Guide de lecture, les transfictions, « Folio science-fiction » Gallimard
(en) John Clute and Peter Nicholls, The Encyclopedia of Science Fiction, New York : St Martin's Press, 1995  (ISBN 978-0-312-13486-0)
Jacques Goimard, Critique de la science-fiction, « Agora » Pocket, 2002
Lorris Murail, Les maîtres de la science-fiction, coll. Les compacts, Bordas, 1993
Lorris Murail, Le Guide Totem de la science-fiction, Larousse, 1999
François Rouiller, 100 mots pour voyager en Science-Fiction, Les Empêcheurs de Penser en Rond, 2006
Francis Valéry, Passeport pour les étoiles, « Folio science-fiction » Gallimard
Pierre Versins, Encyclopédie de l'utopie, des voyages extraordinaires et de la science-fiction, l'Âge d'homme, 1972
(it) Claudia Mongini et Giovanni Mongini, Storia del cinema di fantascienza: Dal 1985 al 1990, Fanucci, 2000 (ISBN 978-88-347-0709-8).


==== Références bibliographiques ====
Science Fiction Studies
Base de données bibliographique, site Quarante-Deux
ReS Futurae, recherches sur la science-fiction (carnet de recherches)
ReS Futurae, recherches sur la science-fiction (revue en ligne)
Génération science-fiction, laboratoire nexialiste de psychohistoire littéraire
Noosfère, l'Encyclopédie de l'Imaginaire


=== Articles connexes ===
Thèmes de la science-fiction
Genres de science-fiction
Liste de films de science-fiction, Chronologie du cinéma de science-fiction
Liste d'auteurs de science-fiction
Magazine de science-fiction
Littérature allemande de science-fiction
Liste de films et de séries télévisées allemands de science-fiction
Littératures de l'imaginaire, ou SFFF : science-fiction, fantastique, fantasy
Fiction (magazine)
Transhumanisme (courant de pensée inspiré de la science-fiction)
Paralittérature


=== Liens externes ===

Ressource relative à la littérature : The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24  

 Portail de la science-fiction   Portail de la littérature   Portail du cinéma   Portail des séries télévisées   Portail du jeu vidéo   Portail des arts

La science politique ou politologie est une discipline académique qui étudie les phénomènes politiques. L'objet de la science politique est celle de l'étude scientifique qui s'intéresse aux phénomènes relatifs à l'État. En d'autres termes, la science politique est dite comme la science du gouvernement des États. La science politique est l'une des disciplines des sciences sociales.
La science politique recouvre la théorie politique, l'analyse des systèmes politiques et des régimes, le droit constitutionnel comparé, la sociologie politique, la science administrative, les relations internationales. Certains auteurs y ajoutent les études stratégiques.
Parmi les sous-disciplines les plus importantes, mentionnons : la philosophie politique, les relations internationales, la sociologie politique, la politique comparée, la théorie politique, l'administration publique, les politiques publiques et le droit public.


== Histoire ==


=== Antiquité ===
La réflexion sur le problème politique remonte aux Ve – IVe siècles av. J.-C., avec des philosophes, tels Platon (-427 à -347) et Aristote (-384 à -322) ou des historiens tels Thucydide (-460 à -395) qui commencent à théoriser les affaires de la Cité, ce qui se rapporte par extension à la science du gouvernement.
Dans la Pensée chinoise de Marcel Granet, l'art politique date des « écoles confucéennes ». L'administration publique chinoise est la plus ancienne (le « mandarinat ») et commence à cette époque. En Europe, la science politique emprunte aux méthodes et aux thèmes des sciences sociales telles que la sociologie, le droit ou la psychologie.


=== Moyen Âge ===
La science politique en tant qu'objet n'existe pas au Moyen Âge. Néanmoins, la pensée « politique » est alimentée par un certain nombre de paradigmes. La religion et les controverses qui lui sont liées en est un. La féodalité et ses évolutions en est un autre. Quel que soit l'espace considéré, le roi, ou l'empereur, par ailleurs un cas très particulier, sont les figures centrales du pouvoir délégué par Dieu et duquel émane tous les autres pouvoirs. Cette figure est constamment concurrencée dans son rôle d'ordonnateur de l'espace politique par la figure papale, en construction tout au long de la période et qui finira par revendiquer une prééminence sur l'ensemble des princes, avant de disparaître momentanément et d'être soumise au travers des déchirures qui lui sont imposées au XIVe siècle. Querelle des Investitures, Césaropapisme et Schisme d'Occident sont les traits saillants de la période marquant profondément la lecture que l'on peut faire du fait politique et de la pensée qui l'accompagne en Occident au Moyen Âge.
L'augustinisme, en opposition avec le thomisme, lui-même teinté d'aristotélisme, marquèrent la période de leur empreinte. La synthèse scolastique imprègne alors tous les débats de l'Occident Chrétien, durant des siècles et sert de fondement philosophique à toute discussion sur la nature des pouvoirs, quels qu'ils soient. Pour Thomas d'Aquin, dans le commentaire qu'il fait de l'épître de Paul aux Romains, « le pouvoir des princes, en tant qu'il est précisément un pouvoir, vient de Dieu ». Dans le Commentaire des Sentences, il écrit que « le pouvoir spirituel et le pouvoir temporel viennent l'un et l'autre du pouvoir divin ». Jean de Salisbury, dans le Policraticus, aborde la question de la responsabilité des rois vis-à-vis de leurs sujets (même s'il défend le droit de ceux-ci à punir les responsables de lèse-majesté), soumis qu'ils sont à la volonté de Dieu et de l'Église et pourrait bien être l'un des premiers à envisager la possibilité du tyrannicide. Saint Bonaventure, quant à lui, conciliait l'origine divine de l'autorité et le système électif ; il soulignait les dangers du système héréditaire et insistait sur l'idée que généralement les chefs élus sont les meilleurs. Cependant, il considérait que cette élection n'était qu'une simple désignation et qu'il appartenait à Dieu, c'est-à-dire au pouvoir spirituel représentant Dieu, de conférer le pouvoir au chef ainsi désigné. Mentionnons également Raymond Lulle, dont l'œuvre imposante inclut l’Artificium electionis personarum (1247-1283) ou De arte electionis (1299), descriptions de systèmes de vote préfigurant les redécouvertes du XVIIIe siècle en la matière. Un juridisme précoce s'insère également dans le débat, tant du côté de l'Église que de celui du pouvoir temporel. On peut citer l'éminent cas de Nogaret, juriste qui, au service du roi de France, Philippe le Bel, « renversera », la papauté.
Deux figures originales viennent bouleverser peu ou prou les conceptions du temps et, en définitive, appuyer les prétentions impériales au détriment de la papauté : Marsile de Padoue, qui distingue strictement la morale religieuse (basée sur l'Évangile) de la morale politique ou morale naturelle (fondée sur la conception aristotélicienne), il distingue totalement la foi et la raison et fait l'apologie de la monarchie élective; et Guillaume d'Ockham qui considère que le pouvoir temporel est d'un autre ordre que le pouvoir spirituel, se plaçant ainsi dans une logique de séparation précoce entre le spirituel et le temporel. Le premier est issu de la culture italienne, à une époque où se développent les cités-états, dont les rivalités feront naître la pensée de celui qui marquera la période suivante de son empreinte indélébile: Machiavel. C'est bien dans ce contexte italien qu'il faut replacer l'élection dont Marsile de Padoue se fait le chantre.


=== Renaissance ===

Machiavel illustra le premier la pratique parfaitement empirique que ses contemporains avaient de la politique. Il s'intéresse essentiellement à la technique, aux mécanismes des gouvernements et de la gouvernance, ne voyant en la vertu et la religion que des moyens pour gouverner. Il n'étudie pas tant la question de la légitimité du pouvoir que les moyens de son établissement et de sa conservation : il aborde ainsi l'objet politique comme un art (celui d'instaurer et de maintenir un pouvoir), et non comme une "science" politique au sens où nous l'entendons aujourd'hui. Son mérite fut d'envisager la politique d'une manière non plus métaphysique, mais pratique. Son influence fut considérable en cela qu'elle permit de répandre le goût de la science politique et l'habitude de l'étudier d'un point de vue historique[réf. souhaitée].
Nombre de penseurs des siècles suivants peuvent lui être rattachés, soit qu'ils en furent les héritiers directs, soit qu'ils lui empruntèrent sa méthode. Francesco Guicciardini, Paolo Paruta, Giovanni Botero, qui le premier mentionne l'expression « raison d'État », la moralité en sus, s'inspirèrent de ses écrits. Scioppius, Juste Lipse, Fra Paolo sont également de ses continuateurs. Son influence serait sensible jusque chez René Descartes et d'autres auteurs du XVIIe siècle. Le Testament de Richelieu porte sa marque, et dans une certaine mesure, toute la politique de la monarchie absolue peut lui être rattachée. Il rendit à la politique le service de la détacher entièrement de l'utopie et de la religion. Par contrecoup, le rejet de l'étude mesquine des procédés contemporains permit à des courants d'idées totalement différents et novateurs d'émerger[réf. souhaitée].


=== Les Lumières ===
Ce siècle si particulier a vu naître et proliférer certains des plus grands maîtres de la pensée, tels que Rousseau, Voltaire, Condorcet, Diderot, Kant, pour ne citer que ceux-là. Tous, d'une façon ou d'une autre ont questionné la chose politique et l'exercice du pouvoir. De façon directe ou indirecte ils ont su insuffler un esprit nouveau, critique et emprunt d'idéalisme qui a à jamais bouleversé nos conceptions de la Res Publica et de la façon dont le pouvoir doit s'exercer. La souveraineté populaire, cette grande conquête de la Révolution Française, événement ou série d’événements déterminant(s) pour l'avenir de toutes les constructions politiques, à elle seule est un concept fondateur alors redécouvert et transmis à la postérité de l'élaboration des institutions, qui, en surgissant dans le champ de la pensée politique européenne aura, et pour longtemps, bouleversé tous les équilibres. Nombreux furent donc les penseurs, à cette époque, qui préparèrent par leurs œuvres les bouleversements à venir.


=== XIXe siècle : naissance de la science politique moderne ===

La science politique moderne est une discipline relativement récente, dont certains datent l'émergence (du moins en ce qui concerne la science politique moderne), au XVIe siècle avec Nicolas Machiavel
La langue anglaise distingue political scientist et policy analyst. Le premier analyse la politique (politics), le second élabore les politiques publiques (policies). Auparavant la formation en science politique était réalisée dans les facultés de droit. La formation en « Économie politique » était également proposée par les facultés de droit. La science politique se ramifie alors en trois grandes branches : administration publique, relations internationales, études militaires et stratégiques.
Mais ce n'est véritablement qu'au milieu du XIXe siècle que naissent les sciences sociales et parmi elles la science politique, surtout grâce aux changements liés à l'ère industrielle. Cette industrialisation donne naissance à une science sociale indépendante. C'est aussi la fin des grandes explorations, on cherche davantage à comprendre le monde et son fonctionnement. Les positivistes mettent en question les explications divines de la société. Jusque lors, les hommes de science, à l'image du Pic de la Mirandole, se devaient de connaître toutes les sciences. Au XIXe siècle, ils se spécialisent dans des domaines particuliers.
Il s'opère une scission de l'économie et de la politique. L'État se développe et acquiert au fil du temps de nouvelles compétences, d'où un développement de l'administration. Sa complexification va de pair avec sa bureaucratisation comme l'ont noté Max Weber dans Économie et société, ainsi qu'Émile Durkheim dans De la division du travail social.
Dans une société connaissant de profondes transformations, la science politique, à l'image des autres sciences sociales, pense l'organisation des sociétés et des gouvernements. La discipline demeure toutefois peu reconnue, et Durkheim considère ce que l'on appelle alors au pluriel les « sciences politiques » de « spéculations bâtardes, moitié science et moitié art ».


=== XXe siècle ===

Pendant que la science politique évolue aux États-Unis, il y a stagnation en Europe durant l'entre-deux guerres, notamment en raison de la présence de régimes autoritaires. Le développement aux États-Unis est stimulé par l'absence de contraintes et par la venue d'un certain nombre de scientifiques réfugiés (allemands, anglais, italiens, autrichiens). Les travaux de cette époque sont illustrés par de grandes figures telles que Seymour Martin Lipset ou Reinhard Bendix. Ils ont pour principal objet la stratification sociale.
Dès 1945, la science politique entre dans une nouvelle phase de son développement, il y a accord sur toute une série d'objets d'étude qui forment le champ de la science politique, il y a une revendication commune de l'expression « science politique », émergence de vecteurs de distribution des résultats des recherches.
The Civic Culture (1963), de Gabriel Almond et Sidney Verba, donna lieu à l'une des premières enquêtes transnationales à grande échelle en sciences politiques et popularisa la pratique des études comparatives.


=== XXIe siècle ===


== Objets et concepts ==

Bien que cette discipline découle des sciences sociales puisqu’elle aborde plusieurs aspects appartenant aux phénomènes sociaux comme ceux de la population ou du territoire, elle fait avant tout l’étude des phénomènes appartenant au pouvoir. De ce fait, dans l’étude de la science politique, on y analyse les éléments qualifiés de juridiques et administratifs qui sont présents dans l’État. On y étudie les rapports d’autorités et des moyens utilisés par le gouvernement pour parvenir à exercer son pouvoir afin d’assurer un équilibre commun dans la population et le territoire. La science politique s’intéresse donc aux diverses activités politiques comme les différents processus mis à l’œuvre afin d’exercer son pouvoir, les acteurs de gouvernement, les comportements qui y sont associés, les institutions et les lois…
De plus, bien que cette discipline s’intéresse principalement à l’étude de l’État moderne, elle reconnaît que l’enseignement de la tradition historique et philosophique de la politique est vital afin d’arriver à une compréhension de la nature humaine et politique, mais aussi pour d’autres domaines comme le commerce et les échanges. En conséquence, un autre objet de l’étude de la science politique est celui de l’économie politique et ou l’économie sociale sachant que l’État est un acteur important dans l’économie dans la mesure où il crée des institutions publiques supranationales dans l’intérêt d’assister le mouvement économique.


== Méthodes ==
Les méthodes utilisées par la science politique sont principalement celles des sciences sociales. Les enquêtes de terrain ou recherches d'archives fondent les théories avancées par les auteurs. Dans les autres cas, le registre est celui de l'essai ou du commentaire politique.


=== Méthode historique ===
La méthode historique ne consiste pas en une collection de dates et une succession d'évènements mais vise à retracer l'« histoire longue du politique » afin de mettre en lumière les « logiques sociales à l'œuvre dans la vie politique » à long terme.


=== Méthodes quantitatives ===

La méthodologie politique désigne le domaine des sciences politiques consacré à l'application des méthodes quantitatives à la science politique. Ce domaine de recherche a émergé au cours des années 1980 notamment sous l'impulsion d'auteurs comme Gary King.


== Diffusion inégale de la science politique dans le monde ==
Selon le politologue autrichien Arno Tausch les données de l'OCLC WorldCat sur l'édition mondiale des 5 dernières années dans le domaine de la science politique montrent qu'il y a toujours une dominance de la langue anglaise dans la science politique. Avec le mot-clé "Political Science", pas moins de 505365 nouveaux titres avaient été enregistrés dans toutes les langues pour la période de 2016 à 2021, mais 69% ont été publiés en anglais, 4,2% en allemand, 1,8% en suédois et en français, 1,7% en arabe et 1,3% en espagnol.
Selon l'étude de Tausch, seul un petit groupe de tête de 4,1% des publications en langue anglaise a atteint > 500 bibliothèques au cours des 5 dernières années et un groupe tout aussi respectable de 17,5% de la production de livres de science politique a atteint 50 - 499 bibliothèques.
Tout aussi étonnantes sont les données disponibles sur la concentration encore existante de la production de connaissances. Des pays représentant seulement 5,4 % de la population mondiale accueillent la publication de 70,1 % des revues de sciences politiques de notre monde indexées dans Scopus. Les bibliothèques des pays du BRICS, le Brésil, la Russie, l'Inde et la Chine, qui comptent plus de 40 % de la population mondiale, n'ont accès qu'à une infime partie, moins de 1 % chacune, des 474974 ouvrages de l'OCLC WorldCat comportant le mot "science politique" dans le titre.
Sur les 16705 publications en série avec le mot-clé "science politique", pas moins de 11254 sont apparues en anglais, tandis que 772 revues sont apparues en allemand, 711 en français et 471 en chinois. Selon l'étude mentionnée, l'analyse de la répartition géographique des fonds documentaires mondiaux de la American Political Science Review, la revue officielle de l'association professionnelle de science politique la plus prestigieuse au monde, a révélé des détails vraiment choquants sur ce que Tausch appelle la diffusion mondiale limitée et la faible visibilité des connaissances en science politique aujourd'hui. La revue est actuellement disponible dans 1797 bibliothèques du monde entier, mais parmi ces exemplaires, seules 16 bibliothèques d'Amérique latine, 7 bibliothèques d'Afrique subsaharienne, 6 bibliothèques d'Asie intérieure (< 3600 km de Ulaanbaatar, Mongolie) et 7 bibliothèques d'Asie du Sud détiennent un abonnement à la revue. Les systèmes de bibliothèques étudiés en Albanie, en Algérie, aux Bahamas, au Bhoutan, en Bulgarie, en Colombie, au Costa Rica, à Cuba, à Chypre, en Estonie, en Géorgie, en Grèce, en Iran, au Kazakhstan, au Kosovo, en Lituanie, à Malte, au Mexique, en Moldavie, au Monténégro, en Namibie, en Macédoine du Nord, à Oman, au Panama, au Pérou, en Roumanie, en République slovaque, en Tunisie, en Ukraine, en Uruguay, au Vatican et au Venezuela comptaient chacun moins de 100 titres en anglais sur la "science politique".


== Revues spécialisées ==
Revue française de science politique
American Political Science Review
American Journal of Political Science


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Georges Sabine, History of Political Theory, 1963
Goodin, R. E.; Klingemann, Hans-Dieter,eds. A New Handbook of Political Science. (Oxford University Press, 1996)
Klingemann, Hans-Dieter, ed. The State of Political Science in Western Europe. (Opladen: Barbara Budrich Publishers, 2007)
Goodin, Robert E. ed. The Oxford Handbook of Political Science (2010)
Yves R. Schemeil, Introduction à la science politique : Objets, méthodes, résultats, objectifs, Presses de Sciences Po, 2015 (ISBN 978-2-7246-1799-3, lire en ligne)


=== Liens externes ===

Cours de sciences politiques

 Portail de la politique   Portail des sciences humaines et sociales   Portail de la société

En sociologie, comme en éthologie, la culture est définie de façon plus étroite comme « ce qui est commun à un groupe d'individus » et comme « ce qui le soude », c'est-à-dire ce qui est appris, transmis, produit et inventé. Ainsi, pour une organisation internationale comme l'UNESCO : « Dans son sens le plus large, la culture peut aujourd’hui être considérée comme l'ensemble des traits distinctifs, spirituels, matériels, intellectuels et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe social. Elle englobe, outre les arts, les lettres et les sciences, les modes de vie, les lois, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances. » Ce « réservoir commun » évolue dans le temps par et dans les formes des échanges. Il se constitue en de multiples manières distinctes d'être, de penser, d'agir et de communiquer en société.
En philosophie, le mot culture désigne ce qui est différent de la nature.
Par abus de langage, le mot « culture » est employé pour désigner presque exclusivement l'offre de pratiques et de services culturels dans les sociétés modernes, et en particulier dans le domaine des arts et des lettres.


== Définitions ==
La culture est, selon le sociologue québécois Guy Rocher, « un ensemble lié de manières de penser, de sentir et d'agir plus ou moins formalisées qui, étant apprises et partagées par une pluralité de personnes, servent, d'une manière à la fois objective et symbolique, à constituer ces personnes en une collectivité particulière et distincte » (Edward B. Taylor, Primitive Culture, 1871)


=== Pluralité de définitions ===
Différentes définitions du mot « culture » reflètent les théories diverses pour comprendre ou évaluer l’activité humaine.
En 1952, les anthropologues Alfred Kroeber et Clyde Kluckhohn ont rédigé une liste de plus de 150 définitions différentes du mot culture dans leur livre Culture: a critical review of concepts and definitions.
La définition que peuvent en faire les gouvernements lorsqu’ils fixent sa mission au Ministère de la Culture diffère de celle que l’on en donne dans les sciences humaines ou de celle qui correspond à la « culture générale » de chacun.
Il existe de puissants enjeux politiques et économiques pour définir et encadrer la culture. Lorsque les entrepreneurs tentent de faire valider la notion de « culture d'entreprise » ou les ingénieurs celle de « culture technique », ils contribuent à étendre l'amplitude des significations mais au prix d'en diluer certaines caractéristiques spécifiques, comme l'opposition plus traditionnelle entre des styles plus spontanés, artistiques, religieux, fondés, comme le disait Georg Wilhelm Friedrich Hegel, sur le « sentiment » et des types d'actions davantage fondés sur le calcul, la cognition, la règle. Bien que fréquemment les deux mondes s'entrecroisent, devons-nous pour autant les confondre, contribuant alors à privilégier une conception totalisante de la culture ?
Le mot « culture » est parfois employé dans un sens restreint pour désigner l'industrie des « biens culturels », c'est-à-dire les entreprises et activités de production, de distribution et de gestion de droits d'exploitation de spectacles et de contenus audio-visuels reproductibles (voir Économie de la culture). Ce secteur, sous l'effet du développement des technologies de l'information et de la communication, est en pleine transformation et son avenir fait l'objet de controverses politiques tendues.
Selon Geert Hofstede, la culture est une programmation mentale collective propre à un groupe d’individus.
De manière plus générale, en éthologie, la culture animale désigne tout comportement, habitude, savoir, système de sens (en anthropologie) appris par un individu biologique, transmis socialement et non par héritage génétique de l’espèce à laquelle appartient cet individu. La culture se définit en ce sens comme un ensemble de connaissances transmis par des systèmes de croyance, par le raisonnement ou l’expérimentation, qui la développent au sein du comportement humain en relation avec la nature et le monde environnant. Elle comprend ainsi tout ce qui est considéré comme « acquisition de l’espèce », indépendamment de son héritage instinctif, considéré comme naturel et inné. Ce mot reçoit alors des définitions différentes selon le contexte auquel on se réfère.
Mais la culture n'est pas réductible à son acception scientifique, car, comme l'indique la définition de l'UNESCO, elle concerne les valeurs à travers lesquelles nous choisissons aussi notre rapport à la science. En ce sens, elle relève davantage de la communauté politique des êtres humains que de l'espèce comme objet de science.


=== Approche critique ===
Plus récemment, le concept de culture a largement été critiqué, notamment par des chercheurs comme Ingrid Piller (en), Joana Breidenbach (de), Unni Wikan (en) ou Adam Kuper (en). Pour ces chercheurs non francophones, principalement issus de l'anthropologie ou des sciences politiques, le concept de culture serait avant tout un outil qui aurait remplacé le concept de race, reproduisant un certain nombre de stéréotypes essentialistes. 
Le haut commissariat des droits de l'homme des Nations-Unies, par la voix de ses rapporteuses spéciales dans le domaine des droits culturels, publie des rapports sur les droits culturels, notamment ceux des femmes. Farida Shaheed (en), en 2012, propose « de passer d’un modèle qui considère la culture comme un obstacle aux droits des femmes à un modèle qui vise à garantir une égalité de jouissance des droits culturels. En outre, une telle approche constitue un outil important pour la réalisation de tous les droits de l’homme. ».


=== Culture individuelle et culture collective ===
En langue française, le mot « culture » désigne tout d’abord l’ensemble des connaissances générales d’un individu. C’est la seule définition qu’en donne en 1862 le Dictionnaire national de Bescherelle. Les connaissances scientifiques y sont présentées comme élément de premier plan. C’est ce que nous appelons aujourd’hui la « culture générale ».
Après le milieu du XXe siècle, le terme prend une seconde signification. Par exemple, le Petit Larousse de 1980 donne, en plus de la conception individuelle, une conception collective : ensemble des structures sociales, religieuses, etc., des manifestations intellectuelles, artistiques, etc., qui caractérisent une société. Le terme peut alors revêtir l’un ou l’autre sens, mais la proximité des domaines d’utilisation de chacun en fait une source d’ambiguïté.
En langue allemande, la définition de la culture individuelle ou culture générale correspond au mot Bildung. Il existe un autre mot, Kultur, qui correspond à un patrimoine social, artistique, éthique appartenant à un ensemble d’individus disposant d’une identité. Ainsi, ce terme homophone, qui correspond plutôt en français à l’une des acceptions de civilisation, et par les échanges d’idées entre la France et l’Allemagne, s’est petit à petit amalgamé avec le sens initial du mot culture en français. Cette seconde définition est en train de supplanter l’ancienne, correspondant à la culture individuelle. Néanmoins, les dictionnaires actuels citent les deux définitions, en plaçant le plus souvent la « culture individuelle » en premier.
Il y a en français deux acceptions différentes pour le mot culture :

la culture individuelle de chacun, construction personnelle de ses connaissances donnant la culture générale ;
la culture d'un peuple, l'identité culturelle de ce peuple, la culture collective à laquelle on appartient.
Ces deux acceptions diffèrent en premier lieu par leur composante dynamique :

la culture individuelle comporte une dimension d’élaboration, de construction (le terme Bildung est généralement traduit en éducation), et donc par définition évolutive et individuelle ;
la culture collective correspond à une unité fixatrice d’identités, un repère de valeurs relié à une histoire, un art parfaitement inséré dans la collectivité ; la culture collective n’évolue que très lentement, sa valeur est au contraire la stabilité figée dans le passé, le rappel à l’Histoire.
C’est dans cette dichotomie que ces deux significations peuvent s’opposer :
La culture collective comporte une composante de rigidité pouvant s’opposer au développement des cultures individuelles, ou pouvant conduire à des contrecultures, concept qui est inimaginable avec le sens individuel, la connaissance ne pouvant être que positive.
La science, toujours en évolution, n’est de ce fait pas raccrochée au concept de culture individuelle, dans les acceptions populaires, alors qu’elle en est une des composantes principales dans la teneur initiale du terme.
Mais c’est par l’art et l’histoire que les deux concepts se rejoignent. La culture individuelle inclut la connaissance des arts et des cultures, celle des différentes cultures humaines, et celle affiliée à la culture (collective) à laquelle l’individu s'apparente.
C’est là le point d’amalgame entre les deux acceptions : la culture (individuelle) est comprise comme connaissance de la culture (collective) dont on dépend. Fusionnant ainsi deux acceptions différentes, le terme « culture » tend actuellement, en France, vers un compromis dans son acception courante, où il désignerait essentiellement des connaissances liées aux arts et à l’Histoire, plus ou moins liées à une identité ethnique.
Les deux sens doivent cependant être analysés distinctement : la culture collective et la culture individuelle se recoupent en réalité, non seulement par leur homonymie, mais aussi par la filiation de l'espèce et de l’individu à une entité culturelle.


=== Langage courant ===
L’utilisation populaire du mot « culture » dans beaucoup de sociétés occidentales, permet de réaliser un classement de son caractère en fonction de croyance, de la consommation de biens ou de l’exercice d’activités considérées comme élitistes : la cuisine, l’art, et la musique par exemple.


=== En ethno-archéologie ===

En ethno-archéologie et en anthropologie sociale et culturelle, par sa « culture » nous voulons distinguer chaque groupe humain occupant un certain espace géographique pendant une période donnée. Nous nous appuyons pour ce faire sur la répartition homogène dans cet espace géographique d'un certain nombre de types d'objets (formes de poteries, outils de silex, art mobilier, architecture, pratiques funéraires, etc.) et ainsi définir la « culture matérielle » de chaque « culture » entendue de ce point de vue ethno-archéologique. Le Chasséen tire son nom du site de Chassey-le-Camp en Saône-et-Loire, la culture de Yangshao tire le sien d'un site près du village de Yangshao, au Nord du Henan, etc. ce sont autant de « cultures » sur une aire géographique bien plus étendue que ces sites mais en constante redéfinition en fonction de l'état des recherches.


=== Point de vue sociologique ===

Outre le fait que nous ayons tendance à ne distinguer qu'une culture unique à l'échelle — la Culture — et qu'il est d'usage de la définir par rapport à la Nature, la sociologie propose d'étudier les phénomènes culturels au pluriel. Lorsque nous nous intéressons à la culture d'un point de vue sociologique, il s'agit de constater dans les faits qu'il existe des pratiques culturelles qui diffèrent selon l'espace et le temps, selon la position sociale occupée par les individus au sein de la société, selon le genre, le travail exercé, etc. De manière plus précise, chaque pratique culturelle est étroitement liée aux représentations ; Pierre Bourdieu appelle ces représentations habitus, un concept qui s'apparente à des « lunettes ». Ainsi, chaque individu, étant donné qu'il est un produit socio-historique, un homme vivant parmi d'autres hommes, éduqué d'une certaine façon et habitué à des pratiques sociales qu'il juge « normales », chaque individu donc, se fait ses propres représentations de ce qui est légitime et non-légitime, beau et laid, bien ou mal. L'individu n'est pas un atome isolé qui ferait ce qu'il fait naturellement, mais répond à des exigences dont il ne se rend pas compte. Quand nous nous interrogeons sur la Culture — qu'est-ce qu'une culture et qu'est-ce qui n'en est pas une ? — il faut dépasser un certain ethnocentrisme, il faut étudier la Culture comme étant un objet scientifique comme un autre, comme le physicien par exemple étudie les astres. Car définir la Culture, doit différer et se débarrasser des jugements de valeurs et des jugements moraux.
Nous avons tendance à penser la Culture comme un noyau dur inaltérable qui ne changerait que par « périodes » ou « stades » de l'évolution humaine. La Culture est ce que les hommes en font ; elle n'est pas par ailleurs chose tombée du ciel, par une sorte d'ésotérisme réservée à des génies qui seraient génies innés. Norbert Elias, dans son opus du Processus de civilisation, invite à penser la Culture comme une dynamique de transformations successives dans l'histoire de l'Homme en liaison aux changements sociaux (centralisation de l'État, principe de différenciation et de logique concurrentielle entre les individus, pacification des mœurs) et aux évolutions techniques. Derrière le mot Culture donc, des forces coexistent, se repoussent et fusionnent entre elles. Dans son ouvrage Mozart : sociologie d'un génie, N. Elias montre que le compositeur autrichien est lui-aussi déterminé sociologiquement ; dans une optique de démystification de l'histoire et non de destruction de croyance, Elias explique que bien que Mozart soit un génie célébré, il est situé dans un espace social propice qui lui a permis d'être ce qu'il est devenu (entre autres, père compositeur et violoniste pour la cour d'Autriche de son époque).
Pour Pierre Bourdieu, la Culture ne fait référence qu'à l'existence d'une culture dominante et légitimée, antagonique à une culture dominée dont les valeurs ne sont pas reconnues. Chaque individu, doté d'un capital économique, d'un capital social et d'un capital culturel déterminé par son champ social, est forcé d'intérioriser les normes reconnues par le champ dominant pour pouvoir à son tour être reconnu. Par exemple, la musique symphonique/classique est dite légitime, alors que la musique métal ou le rap ne le sont pas. Dans les pratiques culturelles des individus positionnés en haut de l'échelle sociale, aller à l'opéra est plus fréquent que pour un ouvrier ; pour saisir cette domination, il faut non pas simplement s'intéresser aux œuvres-mêmes, mais aux catégories sociales dont les individus sont issus, car selon la position sociale occupée, les représentations changent : il y a l'influence de règles sociales sur les pratiques individuelles.
La Culture demeure du sens, des schèmes culturels individualisés, c'est-à-dire façonnés par l'individu en rapport avec son héritage, la manière dont il en hérite, et en rapport aux autres : la Culture n'est viable qu'au pluriel.


=== Types de composants ===
Une représentation de la culture consiste à la regarder comme formée de quatre éléments qui sont « transmis de génération en génération en apprenant » :

les valeurs ;
les normes ;
les institutions ;
les artefacts.
Julian Huxley donne une division légèrement différente, en mentifacts, socifacts et artifacts, pour des sous-systèmes idéologiques, sociologiques, et technologiques respectivement. La socialisation, du point de vue de Huxley, dépend du sous-système de croyance. Le sous-système sociologique oriente l’interaction entre les gens. Les objets matériels et leur utilisation forment le sous-système technologique.
En général, les archéologues se focalisent sur la culture matérielle, alors que l’anthropologie culturelle se focalise sur la culture symbolique, encore qu'in fine les deux groupes s’intéressent aux relations entre ces deux dimensions. De plus, les anthropologues conçoivent le mot « culture » pour se référer non seulement à la consommation de biens, mais au processus général qui produit de tels biens et leur donne une signification, et aux relations et pratiques sociales dans lesquelles de tels objets et processus sont imbriqués.


==== Les valeurs ====
Les systèmes de valeurs comprennent des idées et des matériaux qui semblent importants dans la vie. Elles guident les croyances qui composent la culture en partie.
Il est possible de reconnaître des systèmes de valeur associés de préférence à des civilisations. Ainsi, dans ce que nous appelons encore l'Occident, il semble que la conversation culturelle se préoccupe beaucoup de la question de la règle, de la mesure, de la loi physique ou sociale, alors qu'en Extrême-Orient, l'affaire la plus importante concerne l'identité dans le monde. Les valeurs des sociétés villageoises (comme en Afrique ou en Amérique latine) portent davantage sur l'équilibre entre l'homme et la nature, garanti par l'intercession des hommes-médecine. Les valeurs des sociétés nomades sont plutôt attachées à résoudre les problèmes des antagonismes inévitables entre groupes sur le territoire commun. À l'intérieur de la sphère occidentale, le point de vue anglo-saxon insiste encore davantage sur la loi (culture de la common law, et de la rule of law). Ceci correspond à une religiosité inspirée des protestantismes préoccupés de l'usage rationnel du temps personnel (comme le montrait Max Weber), ce qui permet l'autodiscipline, libère un certain libéralisme et fait l'économie d'un contrôle par l'autorité collective.
En France, le plus laïc des pays occidentaux - tradition que l’on pourrait faire remonter au gallicanisme de Philippe le Bel, à la Pragmatique Sanction de Bourges, ou aux positions de Bossuet - nous avons plutôt affaire à une reprise administrative nationale de l'ancienne autorité catholique, où se trouve préservé un principe d'arbitrage divin et royal, désormais déposé dans l'État laïc. La Révolution française introduit un statut civil équivalent pour tous les citoyens, indépendamment des croyances ou appartenances religieuses, mais ne renie pas longtemps - avec Napoléon - le principe du pouvoir transcendant et paternaliste. Celui-ci subsiste aujourd’hui dans la trame culturelle de ce pays qui demeure de ce point de vue de tradition catholique. Néanmoins, comme partout ailleurs en Europe, nous y rencontrons le débat avec les deux religions et cultures du « Livre » (la Bible), qui forment les deux autres variantes de la culture occidentale au sens large : la tradition judaïque, qui insiste sur l'alliance entre Dieu et son peuple, au travers d'une loi interprétable ; et la tradition musulmane, qui veut rétablir le principe de la liberté absolue de Dieu. Nous constatons ici combien le monde des valeurs ne se développe pas au hasard, mais bien comme système logique de différences assumées. Nous pouvons aussi observer que ce caractère de conversation entre les valeurs demeure le plus souvent inconscient, caché par l'intransigeance de leurs partisans respectifs.


==== Les normes ====
Les normes sont constituées par les attentes sur la façon dont les personnes doivent se comporter dans diverses situations. Chaque culture a des méthodes, appelées sanctions, pour imposer ses normes. Les sanctions varient avec l’importance de la norme ; les normes qu’une société impose formellement ont le statut de lois.
En France, la langue française a le statut de langue officielle, et qu’à ce titre, elle est la langue de l’administration et du droit civil.
Aux États-Unis, il existe une tradition normative très importante en matière industrielle et financière. Les normes comptables en Europe sont actuellement assez largement inspirées des normes américaines.


==== Les institutions ====
Les institutions sont les structures de la société dans et par lesquelles les valeurs et les normes sont transmises.
Nous avons vu que, dans le cas de la France, la défense de la langue fut prise très tôt en charge par le souverain, François Ier pour le statut de langue officielle du français par l'Ordonnance de Villers-Cotterêts (1539), Richelieu pour l’Académie française. De là est née, en France et dans la plus grande partie de l’Europe, une tradition qui lie la culture avec les institutions publiques.
Aux États-Unis, il n’existe pas une emprise aussi importante de la puissance publique sur la culture proprement dite. Ainsi, de nombreuses grandes entreprises ont des collections d’œuvres d'art telles qu’elles ouvrent des musées privés. Des hommes d'affaires et milliardaires n'hésitent pas à réaliser du mécénat et par leur philanthropie alimentent de grandes fondations (qui portent d'ailleurs souvent leur nom) et qui ont développé des actions dans le secteur de la culture, des arts et de l'enseignement artistique (des grands musées comme le Metropolitan ou Guggenheim à New-York, les Fondations comme Ford, Carnegie, etc.). Les industries culturelles, mettant en œuvre les bases d'un véritable management culturel, se sont dès le départ développées sur un modèle d'entreprises privées avec au fil des décennies un mouvement de forte concentration financière faisant des grands groupes américains du secteur les principaux protagonistes d'un oligopole mondial des industries de l'entertainment et des médias (Time Warner, Disney, Fox, etc.). Ainsi, depuis les années 1950, l’industrie américaine du cinéma, concentrée à Hollywood, domine non seulement économiquement mais aussi symboliquement, la distribution des films à grand succès et la consécration des grandes vedettes.
En France, la majorité des institutions culturelles sont des organisations en gestion publique ou des organisations de type associatif mais avec une forte dépendance à des collectivités publiques : académies, musées, bibliothèques, médiathèques, conservatoires, salles de concert et de théâtre, orchestres, opéras, Maisons des jeunes et de la culture. La France a été l'une des premières démocraties modernes à se doter d'un ministère de la Culture en 1959. Elle fut suivie par de nombreux autres pays en Europe mais selon des formules adaptées à leur contextes respectifs. Les « petits pays » (petits par leur taille) comme les Pays-Bas, la Finlande, l'Autriche ou le Portugal, ont dans leurs organisations gouvernementales respectives un ministère plus large (Éducation par exemple) auquel est rattaché un secrétariat d'État chargé de la Culture. Les pays à structure fédérale ont des équivalents dans leurs régions (en réalité des États fédérés) qui exercent la compétence culturelle. Ainsi, en Allemagne, on trouve dans le gouvernement de chaque Land une direction de la Culture et des Arts, le plus souvent rattachée à l´Enseignement, la Recherche et la Formation professionnelle (ce qui s'explique notamment par l'importance des institutions d’enseignement artistique). L’Espagne s'est quant à elle dotée d’un ministère de la Culture en 1978, dès que la page du franquisme fut tournée. Le Royaume-Uni constitue un exemple des plus intéressants dans la prise en compte de l’action étatique en faveur de la culture car il s’agissait d’abord pour le gouvernement d’intervenir et de soutenir les institutions artistiques et en particulier celles du spectacle vivant (théâtre, danse, musique) telles que la Royal Shakespeare Company, le Royal Opera House Covent Garden, les grands orchestres londoniens, etc.
Nous considérons donc un schéma assez voisin dans les pays européens. Dans le cas de la musique classique par exemple, nous pouvons observer que toutes les institutions musicales (hormis quelques notables exceptions) bénéficient du soutien de collectivités publiques (État, régions, villes). Le Royaume-Uni toutefois se distingue du reste de l'Europe car les institutions musicales y sont plus autonomes, assez rarement des établissements publics. En revanche dans le domaine des musées, une forte proportion des institutions sont publiques. De ce point de vue, le Royaume-Uni se distingue des États-Unis, les traditions culturelles des deux pays étant assez distinctes.
Que ce soit en France ou en Europe, certains lieux privés peuvent être considérées comme des institutions : des châteaux privés comme Chenonceau, des abbayes comme Fontfroide à Narbonne, l'écomusée d'Alsace ou encore de grandes manifestations d'animation existant depuis longtemps comme La Cinéscénie issus d’une initiative locale, même si le rayonnement est national. Depuis une trentaine d’années les collectivités locales (communes, départements et régions) se sont dotées de leur propre politique culturelle et jouent un rôle essentiel dans l’animation et la régulation de la vie culturelle locale. Ces politiques, souvent menées en partenariat avec les services de l’État, participent de plusieurs logiques : faciliter l’accès à la culture du plus grand nombre, soutenir la production artistique et les artistes, contribuer au développement économique et renforcer l’image des collectivités locales.
Depuis le Traité de Maastricht, certains aspects de la culture font maintenant partie des responsabilités de l’Union européenne, dans le cadre des principes de subsidiarité. En particulier, l’Union européenne doit veiller à l’application de la politique linguistique européenne, qui pose certaines difficultés de mise en œuvre.
Nous distinguons donc deux modèles : le modèle américain, caractérisé par une alliance forte entre public et privé (où le privé joue un rôle prépondérant en matière purement culturelle), et le modèle européen, essentiellement public.


==== Les artefacts ====
Les artefacts — choses ou aspects de la culture matérielle — décrivent des valeurs et des normes d’une culture.


== Les grandes manifestations de la culture collective ==


=== Culture et art ===

La culture est aussi indissociable du patrimoine artistique, au sens où elle est un rattachement à des valeurs traditionnelles. Cet aspect de la culture est beaucoup plus marqué en Europe et en Asie, qu’en Amérique et surtout aux États-Unis, pour des raisons historiques évidentes.
Néanmoins, les États-Unis admirent le patrimoine culturel européen {{Interprétation personnelle}}, car il s’agit de leurs racines culturelles : nous le constatons dans les acquisitions des œuvres d'art, dans leur présence dans les lieux artistiques (Paris, Bruges, Venise, etc.), dans les mécénats américains pour la restauration de quelques éléments symboliques du patrimoine européen (château de Versailles, etc.), dans les échanges musicaux (chefs d'orchestre, etc.), etc. Le respect des Américains pour l’histoire monarchique de la France paraît surprenant au premier abord, mais il révèle cet attachement à un patrimoine historique qu’ils n’ont pas, et une reconnaissance au rôle joué par la France dans l’Histoire et dans la défense des libertés aux États-Unis.
Lorsque est évoqué le patrimoine, on a tendance à penser au patrimoine bâti et à l’architecture, mais c’est aussi la sculpture, la peinture, le vitrail, la musique, la littérature, le folklore, la langue. Depuis plusieurs années, l'UNESCO a développé un programme en direction du patrimoine immatériel (convention de 2003 pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel avec 3 actions clés :

la liste du patrimoine immatériel nécessitant une sauvegarde urgente ;
la Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité (Géants et dragons processionnels de France et de Belgique ou en Italie, le Canto a tenore qui est un chant pastoral sarde) ;
le Registre de bonnes pratiques de sauvegarde.
Le patrimoine est par ailleurs très riche aussi en Asie et en Afrique du Nord, comme c'est le cas par exemple pour les civilisations chinoise, indienne, arabe et berbère; et le patrimoine de l’Afrique noire (arts premiers) commence aussi à être redécouvert par la communauté internationale.


=== Culture et langage ===
Voir aussi : Catégorie langue et culture
La langue est probablement, dans les sociétés humaines, ce qui permet le mieux de véhiculer une culture, tant orale qu’écrite. C’est ainsi que la culture française s’est développée dans l’Europe des Lumières, en fait essentiellement parce qu’elle était parlée dans plusieurs cours princières. Cette prééminence du français était due au rayonnement culturel de la France au XVIIIe siècle, et à l’admiration que des souverains étrangers (en Prusse, en Russie, etc.) portaient, à tort ou à raison, aux souverains français.
Cette prééminence avait en réalité été préparée par l’édit de Villers-Cotterêts, signé par François Ier en 1539, qui établissait le français comme langue officielle, c’est-à-dire comme langue de l’administration et du droit (écrit). Dans ce sens, Richelieu fonde en 1635 l’Académie française, qui sert dès lors de régulateur et d'académie linguistique officielle. Au XVIIe siècle, de grands écrivains comme Corneille, La Fontaine, Molière, Racine ou encore Madame de Lafayette, donnèrent au français classique ses lettres de noblesse.
Aujourd’hui, la langue anglaise est devenue une langue véhiculaire, porteuse d’un grand nombre d’informations dans des domaines comme le militaire, la finance, la science, et aussi et surtout l’informatique, la plupart des langages informatiques étant historiquement formés sur des mots de la langue anglaise. Les normes, en particulier comptables (l’informatique étant issue à l’origine de la comptabilité générale), tendent à imposer un certain modèle culturel.
En France, après la Seconde Guerre mondiale, certains choisirent de réagir contre cette forme d’« impérialisme linguistique » en établissant des liens culturels avec les pays de langue française dans le monde : la francophonie. La protection de la langue française est aujourd’hui intégrée dans le droit français : article 2 de la Constitution de 1958, loi Toubon. Également,dans certaines régions francophones, tel que le Québec, des lois ont aussi été mises en place pour contrer la propagation de l'anglais.
Nous pouvons également dénoter la présence de liens culturels qui s'établissent autour de l’espagnol (entre l’Espagne et l’Amérique du Sud).
L’arabe est également un bon exemple des liens culturels établis autour de cette langue parlée le plus souvent dans le monde musulman, et qui se développa en même temps que la grande civilisation musulmane entre le VIIIe et le XVe siècle.
Le multilinguisme est, au moins officiellement, reconnu dans la politique linguistique de l'Union européenne, comme portant une valeur de diversité culturelle.
Le langage étant l’un des modes de communication les plus importants (mais pas le seul), nous voyons apparaître des modèles linguistiques de communication fondés sur les fonctions du langage. Dans le schéma de Jakobson, par exemple, nous voyons ces concepts culturels liés au message lui-même, contenus notamment dans le code de communication.


=== Culture et technique ===
Sciences et techniques sont en interaction permanente, puisque les techniques sont les applications des sciences dans la société. Parler des manifestations techniques de la culture revient donc à aborder ses relations avec les sciences.
Nous pouvons constater, depuis plus de trois siècles, une incompréhension entre les sciences (plus précisément les sciences « exactes ») et la culture, voire à des conflits.
Jacques Ellul a notamment développé la thèse selon laquelle la technique s'auto-accroît, imposant ses valeurs d'efficacité et de progrès technique, niant l'homme, ses besoins, et notamment sa culture.
Claude Allègre note, dans Un peu de science pour tout le monde :

« Dans un monde que la rationalité façonne, l’irrationalité tend à prendre le pouvoir, comme le montre l’essor sans précédent des astrologues, cartomanciens, et sectes de tout poil. La raison principale de cette dérive est qu’au nom d’une spécialisation nécessaire et toujours exigeante, les scientifiques se sont isolés et ont laissé la science s’abstraire de la culture générale. Or, il n’y a pas d’avenir pour un savoir humain, quel qu’il soit, en dehors de la culture, et il ne saurait être de culture dans le monde d’aujourd’hui qui tienne la science à distance ».
Le philosophe Hans Jonas montre en effet, dans le Principe responsabilité (1979), que l’homme tend à adopter, vis-à-vis de la science et surtout de ses applications technologiques, un comportement prométhéen. Il prône le principe de précaution et se trouve à l’origine des principes philosophiques du développement durable.
L’astrophysicien Jean Audouze, ancien directeur de l’Institut d’astrophysique de Paris, dresse le même constat, et appelle de ses vœux une réconciliation entre la science et la culture.


== Importance et place de la culture collective ==


=== La diversité culturelle dans les communautés humaines ===
Nous pouvons distinguer à travers le monde les cultures écrites et les cultures orales.
La langue, écrite ou orale, joue ainsi un rôle essentiel dans l’élaboration d’une forme de connaissance sociale, qui est la pensée du sens commun, socialement élaborée et partagée par les membres d’un même ensemble social ou culturel. Nous appelons quelquefois cette connaissance commune une représentation sociale.
Dans le domaine de l’archéologie et de l’anthropologie, la culture se définit comme étant l’ensemble des connaissances et des comportements qui caractérisent une société humaine, ou plus généralement un groupe humain à l’intérieur d’une société.
Seulement quelques cultures sont parvenues à l’état de civilisation dans l’Histoire de l’humanité.
Même s’il existe une culture dominante dans une société, généralement formée autour de la culture de l’élite, il se forme toujours des groupes sociaux dont les intérêts, les pratiques, sont particuliers par rapport à la culture dominante. Nous trouvons ainsi diverses formes de cultures, comme la culture populaire, la culture de masse, la culture de jeunesse, ou ce que l’on appelle la subculture (ou culture intime).
Dans la définition que donne l'UNESCO du patrimoine culturel immatériel, la diversité culturelle apparaît comme un élément déterminant :

« Ce patrimoine culturel immatériel, transmis de génération en génération, est recréé en permanence par les communautés et groupes en fonction de leur milieu, de leur interaction avec la nature et de leur histoire, et leur procure un sentiment d'identité et de continuité, contribuant ainsi à promouvoir le respect de la diversité culturelle et la créativité humaine ».
La culture enfantine se distingue de celle des adultes, car les systèmes de représentation d’un enfant et d’un adulte sont nécessairement différents.
Faire dialoguer des personnes de cultures différentes peut nécessiter une médiation interculturelle. Des personnes se sont spécialisées dans la médiation culturelle.
Selon Christian Puren, il existerait plusieurs composantes à la compétence culturelle : transculturelle, métaculturelle, interculturelle, pluriculturelle, co-culturelle. Cette distinction permet d'analyser les situations où elles s'articulent, se combinent ou se superposent.


=== La culture par rapport à la nature ===
Beaucoup de personnes aujourd’hui identifient souvent la culture ou la « civilisation » à un état évolué de l’humanité, qui s’opposerait, selon eux, à l’état sauvage, la « nature » étant un état sauvage selon eux. Beaucoup de projets réalisés du XVIIIe siècle au début du XXe siècle, qui eurent lieu dans le cadre de la révolution industrielle, s'orientèrent dans le sens précédent.
Tel n’était pourtant pas le cas de beaucoup de philosophes des Lumières, comme John Locke qui fonda la philosophie politique sur la loi de la nature (law of nature), Robert Boyle, auteur d’ouvrages sur la méthode expérimentale (voir philosophie de la nature), Jean-Jacques Rousseau (rêveries d’un promeneur solitaire), Samuel von Pufendorf (qui inspira la constitution des États-Unis), ou de nombreux courants de peinture au XIXe siècle (école de Barbizon, impressionnisme, etc.).
Dans les dernières décennies, de nombreux philosophes se sont inquiétés des rapports avec la nature (René Dubos, Hans Jonas, etc.).
Selon la philosophie moderne, et en particulier dans le sillage de Claude Lévi-Strauss, nous considérons généralement que la culture est naturelle à l'homme, dans le sens où tous les hommes en ont une et qu'un quelconque « état de nature » (état pré-culturel) ne serait qu'une pure fiction. Pour ce thème, voir l'article Jean-Jacques Rousseau.
Des découvertes récentes montrent que la nature, le biologique, influence la culture. Par leurs recherches, Robert Stoller et ses collaborateurs ont montré que, dans des cas d'erreur sur la détermination du sexe à la naissance résultant d'une anomalie biologique non apparente, des forces de la nature agissent « sur les attitudes et comportements d'un enfant à travers ses jeux, son habillement, ses choix de partenaires de jeu, etc., autrement dit, que l'inné peut influencer l'acquis ».
Voir aussi : état de nature, Philosophie de la nature, développement durable, Droits de la nature.
Même si la culture physique était à l’origine cantonnée aux gymnases, le développement des activités sportives modernes tend à se rapprocher de la nature : alpinisme, ski (notamment le ski de fond), cyclisme, kayak, canyoning, etc.


=== Le facteur culturel dans la mondialisation ===
La mondialisation fait sans aucun doute intervenir des enjeux culturels considérables. Ainsi, après la fin de la guerre froide, les différentes sociétés ont parfois vécu ce que nous appelons le choc des civilisations.
Depuis la chute du mur de Berlin (1989) apparaît ainsi un modèle prédominant, le modèle anglo-saxon réputé « libéral », mais où, en fait, nous trouvons un engagement très fort de la puissance publique américaine dans l’industrie de l’armement et l’industrie informatique. L’emprise américaine est particulièrement forte sur les aspects culturels, et joue sur les interactions multiples (entreprises, partenariats avec des ONG) à partir des composants fondamentaux de la culture (valeurs, normes, institutions, artefacts). L'influence socioculturelle s'exerce par l'intermédiaire du social learning, et de ses composantes que sont l'enseignement, la langue, et le cinéma.
Ce modèle anglo-saxon, appuyé sur l’anglais comme langue véhiculaire, tend à imposer certains modes de fonctionnement dans les institutions mondiales, notamment commerciales, qui, selon certains observateurs, peuvent traduire une forme d’impérialisme culturel et linguistique.
Le développement de la culture de masse depuis les années 1930, dans le sillage de l’américanisation, a favorisé des modes de consommation et de production qui ne sont plus forcément aujourd’hui compatibles avec les contraintes sociétales contemporaines. Dans le sixième essaicomposé pour la Crise de la culture, Hannah Arendt analyse la culture de masse, transformation de l'objet culturel en un loisir, pour ensuite proposer l'attitude à adopter vis-à-vis de l'art pour ne pas le soumettre à la logique de la société de consommation.
Face à cette forme de domination, certains pays réagissent en prônant la diversité culturelle, et s’organisent en conséquence.
En France, l’expression exception culturelle recouvre l'ensemble des solutions adoptées pour défendre la diversité culturelle. Elles passent par des formes d’action concentrées autour de l’État (aides publiques et subventions aux différentes formes de médias, comme les décrets dits Tasca de 1990) mais aussi par la démarche privée grandissante et l'effort de qualité sur le matériel artistique.


=== La culture par rapport au patrimoine ===

Spontanément, l'expression patrimoine culturel fait penser à un patrimoine matériel (sites, monuments historiques, œuvres d'art, etc.). L'UNESCO a établi en 1972 une liste du patrimoine mondial, composée de plusieurs centaines de sites dans le monde.
Cette conception du patrimoine a évolué depuis une quinzaine d'années. Nous lui avons d'abord adjoint une liste Mémoire du monde (1992), qui recense les collections documentaires d'intérêt universel (déclaration des droits de l'homme et du citoyen, instauration du système métrique, mémoire du canal de Suez, etc.).
En 1997, la notion de patrimoine oral et immatériel de l'humanité a été définie par l'UNESCO.
Nous nous orientons donc progressivement vers une conception du patrimoine qui inclut à la fois un patrimoine matériel, mais aussi un patrimoine culturel immatériel (PCI).
Ce changement de conception du patrimoine n'est pas sans conséquences sur les représentations sociales et la psychologie sociale des communautés, puisque les traditions vivantes (carnaval de Binche par exemple) et documentaires sont reconnues au même titre que les monuments et œuvres d'art du passé.
Lorsque des effets similaires se produisent sur un ensemble d’individus appartenant à une même communauté, nous parlons alors de biais culturel.


=== Les relations entre culture et entreprises privées ===

L’objectif des entreprises n’est pas le plus souvent de produire de la culture. Néanmoins, et même dans les secteurs autres que la culture, d’une part, nous pouvons trouver d'une part que les liens avec les activités culturelles sont accrus, et d’autre part que la notion de culture d'entreprise se développe, notamment avec l’apparition de chartes définissant les valeurs partagées des personnes travaillant dans une même entreprise.
Historiquement, ce fut la création des comités d'entreprise qui permit d’abord aux employés de bénéficier d’activités culturelles proches de leur lieu de travail (prêt de livres, de disques, etc.).
Plus récemment, les activités de mécénat se sont multipliées, afin de renforcer l’image des entreprises : par exemple le sport (voile, tennis, football, cyclisme, etc.), pour donner une image d’esprit d'équipe.
Le mécénat tend à s’ouvrir aujourd’hui à des activités plus artistiques. Nous voyons par exemple des entreprises privées participer à l’organisation d’expositions. Ainsi une entreprise du secteur pétrolier peut trouver des intérêts à participer à des expositions en relation avec la culture arabo-musulmane par exemple.
Dans le cadre de stratégies de développement durable et de responsabilité sociétale, nous observons aujourd’hui une multiplication des messages des entreprises autour de chartes d’entreprise, et de mécénats culturels ou sociaux. Ces différents aspects ont pour objectif de renforcer l’image de l’entreprise.
Ce type d’activité est très naturel aux États-Unis, où les relations entre entreprises et ONG s’établissent facilement. Ce mode de fonctionnement décentralisé et privé n’est pas encore totalement passé dans les mœurs dans beaucoup de pays européens, particulièrement en France, où la puissance publique joue traditionnellement un rôle important. Les ONG culturelles peuvent pourtant favoriser l’éducation dans les pays en développement (en Afrique par exemple), et renforcer les liens.
Néanmoins, si l’entreprise considère le mécénat comme de la communication pure dans ses rapports d’activité annuels (voir responsabilité sociétale), cela peut cacher dans certains cas des insuffisances dans les stratégies.
La culture d'entreprise, impulsée par les décideurs, et expliquée aux employés et aux parties prenantes de l’entreprise, devrait ainsi participer d’une manière générale à la construction d’une culture stratégique d’entreprise.


== Évolution, diffusion et sélection culturelles ==


=== Principes généraux de l’évolution culturelle ===
Les cultures concernant la seule espèce humaine, et que nous pouvons repérer dans le vivant au lien étroit qu'elles entretiennent avec le langage symbolique et avec les formes spécifiques d'organisation, les techniques et technologies qui en découlent, se modifient sans cesse depuis leur émergence, il y a plusieurs centaines de milliers d'années. Elles se situent dans le prolongement des cultures des primates qui furent nos ancêtres, et qui ressemblaient plausiblement en partie à celles qui sont encore celles de « nos cousins » les grands singes. Toutefois, entre l'utilisation de la voix (dans l'aria des gibbons) ou le recours à l'instrumentation simple, voire l'existence de relations sociales très complexes (chez les chimpanzés, comme le démontrent les travaux de Jane Goodall), et le fonctionnement découlant d'une interposition d'une grille de signifiants commune entre les individus d'une même société et le monde, il existe une rupture. Celle-ci est difficilement niable, quels que soient les efforts - méritoires et fort utiles - pour abolir la notion de « propre de l'homme », qui reste à expliquer, notamment pour ce qu'il a entraîné une divergence assez extraordinaire entre le destin de notre espèce et ceux des autres, les plus proches.
Il se manifeste deux lignes d'analyse antagoniques sur ce problème : l'une met en avant légitimement l'appartenance de l'humanité à la nature, et se défie des préjugés religieux (préférant situer l'origine de l'homme dans une décision divine), ou de la réticence largement partagée à accepter que nous sommes aussi une espèce animale. La seconde, fondant les sciences humaines et sociales, tente de résister à un « naturalisme » réducteur en défendant leur domaine propre, irréductible à d'autres niveaux de réalité : le domaine d'une anthropologie qui trouve précisément son territoire dans l'étude de ce que l'homme ne partage pas avec les autres animaux. Il faut sans doute dépasser les formes dogmatiques de cet antagonisme inévitable pour définir plus finement le rapport entre « continuité naturelle », entre cultures des primates et cultures humaines, et l'apparition d'une divergence spécifique. Pour ce faire, nous pouvons avoir recours jusqu'à un certain point à l'analogie entre la « longue évolution » (du vivant) et la « très courte » (de la culture humaine) : des biologistes (comme Jean Claude Ameisen) ont étudié l'histoire des bactéries, afin de comprendre l'incroyable complexité des mécanismes assurant vie et mort des cellules dans les organismes multicellulaires. Ils concluent à la nécessité de reconstituer des « époques disparues », pour interpréter la situation présente, et comprendre des phénomènes comme le cancer. D'autres biologistes se sont intéressés davantage à l'histoire des espèces elles-mêmes : dans tous les cas, l'analogie avec les histoires humaines se révèle heuristique, quitte à payer le prix de l'anthropomorphisme en dotant les gènes ou les cellules de traits
humains intentionnels comme des « intérêts », ou des « stratégies ». En revanche, les spécialistes des sciences humaines utilisent peu le recours aux savoirs biologiques. Ils ont sans doute tort en partie, mais leurs arguments n'ont rien à voir avec une variante du Créationnisme : ils tentent seulement de mettre au point des outils d'analyse qui ne soient pas d'abord importés d'autres disciplines, alors que dans leur propre domaine (notamment pour la période de moins de 30 000 ans pour laquelle ils disposent de traces incontestables de la culture symbolique : rites funéraires, représentations, systèmes de signes), la diversité et la confluence, bref le mouvement des cultures, semble obéir en priorité à des lois spéciales.


==== Analogies avec l'évolution biologique ====
Tout comme il y a une évolution biologique, certains éthologues, ainsi que plusieurs généticiens, estiment qu’il y a une évolution culturelle, et que cette évolution se fait par mutation, puis est transmise par des « gènes » de la culture, appelés mèmes, qui subissent une pression sociale et environnementale, aboutissant à leur disparition ou au contraire à leur expansion (propagation).
La spécificité durable des cultures humaines est qu’elles fonctionnent comme des « conversations politiques » entre positions différentes, des processus de propositions-objections, réorganisant constamment les collectifs sociaux. La disparition d’une culture n’est donc pas nécessairement la « mort » d’un organisme, mais le passage à une autre configuration conversationnelle ; l’abandon de certaines métaphores collectives pour d’autres. L'analogie avec l'évolution des formes vivantes demeure intéressante et fructueuse car, comme les cultures langagières humaines, les espèces biologiques sont les produits d'une histoire : elles ne « meurent » pas comme les organismes, mais se transforment. Comme l’a montré l'anthropologue britannique Mary Douglas, aucune culture humaine n’est « homogène » : elle résulte toujours d’une différenciation interne entre partisans (ou adeptes) de valeurs plus individualistes, de valeurs plus collectives, de solutions organisationnelles hiérarchiques et enfin de formes de résistance passive ou active à toutes les valeurs en vigueur. Même dans les sociétés dites — à tort — « primitives » et supposées « sans histoire », il n’existe pas de stabilité culturelle, de consensus sans résistance, d’unicité sans variations individuelles ou collectives. De la même façon, il n'existe pas d'espèces « homogènes » constituées d'individus tous identiques, toute espèce se caractérise en effet par un répertoire de gènes communs mais aussi une diversité génétique entre les individus qui la composent. Dans une espèce donnée, l'apparition et la diffusion de nouveaux allèles résultera d'une compétition au sein du pool génétique, elle aussi marquée par une « résistance » au changement quantifiable en termes de dérive génétique.
L'analogie entre évolution biologique et évolution culturelle doit toutefois être mesurée : il ne s'agit pas des mêmes espaces de temps, l'évolution du vivant courant sur des centaines de millions d'années, alors que les cultures humaines se distinguent des cultures des autres primates par le fait qu'elles se développent probablement seulement depuis quelques centaines de milliers d'années, certains linguistes datant même l'émergence du langage symbolique à moins de 60 000 ans.


==== Coévolution gène-culture ====
D'autres liens plus directs ont été proposés entre l'évolution des cultures humaines et l'évolution biologique de l'espèce humaine sous le concept de coévolution gène-culture. Selon cette théorie développée par les sociobiologistes Charles J. Lumsden et Edward O. Wilson au début des années 1980, les traditions culturelles peuvent être décomposées en culturgènes, c'est-à-dire en petites « unités » de culture. La transmission culturelle est donc fortement influencée par la nature de l'esprit humain qui est le produit d'une évolution biologique. Mais réciproquement, un comportement culturel peut aussi favoriser une évolution génétique via la stabilisation de certains gènes qui donnent un avantage adaptatif dans le groupe où ce comportement culturel est observé.


==== Histoire et devenir des cultures humaines ====
Depuis que les primates humains ont adopté le langage symbolique pour représenter leurs relations, celui-ci les a entraînés dans un mouvement rapide qui les distingue des cultures des autres primates (telles que les décrit par exemple l’éthologue Frans de Waal, lorsqu’il parle de « politique du Chimpanzé ») : les mots fixés par les systèmes de signifiants ne sont en effet jamais assez précis et englobants pour empêcher la controverse. Ainsi l’histoire des cultures (à commencer par celle des mythes étudiés par Claude Lévi-Strauss) est-elle celle d’une sorte de « course-poursuite » entre différentes façons de « prendre la vie ».
Il est possible que la culture mondiale en formation réduise la richesse des possibilités des milliers de cultures encore existantes, mais elle pourra difficilement absorber dans un modèle unique les différentes « passions fondamentales » dont elle est le lieu d’expression, non seulement dans l’art ou la religion, mais aussi dans l’activité pratique et dans le débat politique.


=== Culture et transmission, la Toile ===
Conscients de l’importance des médias (journaux, radio, téléphone, télévision, etc.), dans la diffusion de la culture, les gouvernements ont souvent eu la tentation de contrôler la diffusion des informations par la prise de contrôle des médias. Cela prit parfois des formes de propagande, soit via l’art, ou la nationalisation des moyens de diffusion par l’État. Cette forme de communication fait penser à l’apparition de l’imprimerie au XVe siècle car cette nouvelle manière de diffuser l'information bouleversa la société européenne, pour finalement contribuer fortement aux développements liés à la Renaissance, à travers notamment les grandes découvertes.
À l’époque du web, l’approche moderne pour appréhender la diffusion de la culture par les médias, mais aussi par la langue, est sans doute celle de la médiologie. Ce qui caractérise aujourd’hui la diffusion par les médias, spécifiquement internet, c’est que l’individu n’est plus seulement destinataire de l’information (radio, télévision) ou émetteur dans une relation un à un (téléphone). Il peut aussi émettre à un grand nombre d’individus, par le biais de forums, messageries, blogs, etc. Une communauté féministe s’intéressant au cyberespace, à internet et aux technologies numériques utilise le terme cyberféminisme. Les artistes Nancy Paterson, Olia Lialina et le collectif d'artistes australiennes VNS Matrix, illustrent cette réflexion. Sadie Plant, comme Donna Haraway, figurent parmi ses théoriciennes.
À notre époque, nous vivons un passage de la culture de l’écrit à une culture de l’information numérique immatérielle. Cette transformation radicale n’est pas sans poser des problèmes de propriété intellectuelle. Par exemple, l’industrie du disque peut être gravement menacée par la multiplication des actes de copie sans redevance.
Un autre aspect significatif de cette mutation est le fait que les bibliothèques sont maintenant amenées à s’ouvrir aux médias numériques. Les bibliothèques sont par ailleurs de plus en plus appelées médiathèques, puisque le support du média n’est plus seulement le papier, mais un support numérique. Il s’agit alors de bibliothèques numériques. La sélection sur critères des ouvrages sur des écrans informatiques permet de trouver plus facilement l’ouvrage dans les rayonnages, et l’information recherchée.
Lorsque la médiathèque renferme des jeux, il s’agit alors d’une ludothèque.
Le nombre de sites web dans chaque pays, et notamment le nombre de sites web par habitant, est un indicateur de la diffusion contemporaine de la culture, autour de la langue.
Régis Debray pense que la transmission de la culture comporte une forte composante de croyance et de sacré. Selon lui, après deux premières révolutions, celle du codex (la Bible), et celle de l'imprimerie, l'humanité vit aujourd’hui une nouvelle révolution qui s'appuie sur les technologies de l'information et notamment sur la Toile.


=== Culture et zones de contact entre civilisations ===
L’Histoire montre que les zones de contact entre civilisations peuvent être sources de conflits, ou extrêmement fructueuses sur le plan des échanges culturels.
Nous pouvons citer par exemple les échanges maritimes dans la Grèce antique entre les cités et leurs colonies (Élée, Phocée, etc.), dans la Rome antique, Venise, les zones de contact en Espagne entre musulmans et chrétiens (Califat de Cordoue), la Syrie après les conflits des Croisades, la route de la soie, le royaume de Roger II de Sicile (qui apporta une connaissance cartographique précieuse à l’Occident à partir du savoir arabo-musulman, à Palerme ; les contributions de Al Idrissi en sont emblématiques.), les voyages de missionnaires et d’explorateurs, le commerce à partir de Bruges (villes hanséatiques et relations maritimes avec le sud de l’Europe), le protectorat français au Maroc, etc.
C’est par ce type d’échanges que de nombreux traités scientifiques et philosophiques sont parvenus en occident, depuis la Grèce antique, l’Asie, la Mésopotamie, l’Inde, ainsi que des techniques très utiles : boussole, sextant, informations cartographiques, papier, imprimerie, chiffres arabes, etc.
Le 21 mai 2022, journée mondiale de la diversité culturelle pour le dialogue et le développement, Audrey Azoulay, directrice générale de l’UNESCO depuis 2017, proclame que l'ambition de cette journée et des conventions culturelles de l'organisation, est de « rappeler que la diversité dans l’ordre de la culture est aussi nécessaire que dans l’ordre du vivant. »


== Culture générale d’un individu ==
La culture d’un individu, aussi appelée culture générale, correspond à l’ensemble des connaissances qu’il a sur le monde.
Elle est en partie construite par l’éducation et l’enseignement, mais comprend de surcroît une part de construction active de la part de l’individu. Elle comprend aussi une dimension de structuration de l’esprit, vis-à-vis de l’ensemble des connaissances : La culture est ce qui reste lorsque l’on a tout oublié (attribué en général à Édouard Herriot). Cette structuration donne au sujet cultivé la capacité de rattacher facilement un quelconque domaine d’étude à ses connaissances. C’est la culture générale.
Ainsi, la culture générale peut inclure des connaissances aussi diverses que l’histoire, la musique, l’art, la littérature, les sciences, l’astronomie, la géographie, la philosophie, le cinéma, le sport, etc.
Nous remarquons cependant que cette conception de la culture, qui peut paraître élitiste, correspond en fait à la définition de la culture individuelle. Les cultures de différents groupes sociaux (culture populaire par exemple) peuvent comporter des formes de connaissances plus variées ou plus particulières.
Par rapport à ces formes de culture, la culture générale est le fond de culture minimal que devrait posséder un individu pour pouvoir s’intégrer dans la société.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Bibliographie ==
Hannah Arendt (trad. Patrick Lévy), La crise de la culture : huit exercices de pensée politique, Paris, Gallimard, coll. « Folio », 2008, 380 p. (ISBN 9782070325030, lire en ligne)
Mario d'Angelo, Isabelle Goubie, Diversité culturelle et dialogue des civilisations, l'évolution des concepts de 1990 à 2001, coll. Innovations & Développement, Idée Europe, Paris, 2002  (ISBN 290994106X).
R. Boyd, J. Silk, L’Aventure humaine : des molécules à la culture, Bruxelles, 2004, trad. de la 3e éd.  (ISBN 2-8041-4333-3).
Anne Chalard-Fillaudeau, « Les « Cultural Studies » : une science actuelle ? », L'Homme & la Société, vol. 149,‎ 2003, p. 31-40 (DOI 10.3917/lhs.149.0031, lire en ligne, consulté le 6 avril 2023)
Paul Claval. Géographie culturelle, Paris. Colin, 1995
Jérôme Clément, La Culture expliquée à ma fille, Paris, Plon, 2000  (ISBN 2020395886).
D. Cuche, La Notion de culture dans les sciences sociales, Paris, 2004, 3e éd. (Repères, 205)  (ISBN 2-7071-4264-6).
Régis Debray, Transmettre, Odile Jacob (1997), traduit en anglais en 2000 (transmitting culture).
Jacques Demorgon, Complexité des cultures et de l'interculturel. Contre les pensées uniques, Economica, 2010  (ISBN 271784841X).
Jacques Demorgon, L'histoire interculturelle des sociétés. Pour une information monde, Economica, 2002.
Jacques Demorgon, Critique de l'interculturel. L'horizon de la sociologie, Economica, 2005  (ISBN 2717850430).
Jacques Demorgon, Les sports dans le devenir des sociétés, L'Harmattan, 2005  (ISBN 2747578496).
Arnaud Dephalese, France : Dictionnaire critique de civilisation française, Coneuwe, 2024.
Erwan Dianteill, dir., La culture et les sciences de l'homme - Un dialogue avec Marshall Sahlins, Éditions Archives Karéline, 2012, 264 p.  (ISBN 978-2-35748-095-7).
Jean Dubuffet, Asphyxiante culture, Édition de Minuit, Paris, 1986  (ISBN 2-7073-1084-0)
Damien Ehrhardt, Soraya Nour Sckell (éd.) Interculturalité et transfert, Berlin, Duncker & Humblot, 2012. Beiträge zur Politischen Wissenschaft 174  (ISBN 978-3-428-13774-9).
Arnold Groh, Theories of Culture, Londres, Routledge, 2019  (ISBN 9781138668652).
Bernard Lahire, La Culture des individus. Dissonances culturelles et distinction de soi, Paris, La Découverte, 2004.
Paul-Edmond Lalancette, La nécessaire compréhension entre les sexes, Québec, 2008, p. 100 à 150,  (ISBN 978-2-9810478-0-9).
Dominique Lestel, Les Origines animales de la culture, Paris, 2003 (Champs, 543)  (ISBN 2-08-080069-8).
(en) Ingrid Piller, Intercultural communication : a critical introduction, Edinburgh, Edinburgh University Press, 2017, 227 p. (ISBN 9781474412926, lire en ligne [programme d'ordinateur])
« La culture générale », Atala, Cultures et sciences humaines, no 14, 2011, 310 p. [1]
Peter Sloterdijk, La Domestication de l’être, Édition Mille et une nuits, 2000  (ISBN 2-84205-503-9)
Valère Staraselski, Culture pour tous, Collectif d'auteurs, éditions Bérénice, collection Cétacé  (ISBN 2-911232-41-0)
Albin Wagener, L'échec culturel, Peter Lang, Bruxelles, 2015  (ISBN 978-3-0352-6508-8)
« Égalité hommes-femmes | Culture and Creativity », sur culture.ec.europa.eu (consulté le 29 mars 2023)


=== Sur les institutions culturelles ===
Mario d'Angelo, Perspectives de gestion des institutions musicales en Europe, Série Activités et Institutions musicales, no 4, OMF (Observatoire Musical Français), Université Paris-Sorbonne, 2006.
Sylvie Octobre (dir.) et Frédérique Patureau (dir.), Normes de genre dans les institutions culturelles, Ministère de la Culture - DEPS, coll. « Questions de culture », 2018, 168 p. (ISBN 9782724623307, lire en ligne)


=== Sur les politiques culturelles ===
Anne-Marie Autissier, « Quelles priorités pour les politiques culturelles européennes ? », Les Mutations de la sphère culturelle « Raison présente »,‎ 2006, p. 73-81 (lire en ligne)
Mario d'Angelo, Paul Vespérini, Les politiques culturelles en Europe, éditions du Conseil de l'Europe, Strasbourg, 1998-2001 (4 vol.)
Reine Prat et Geneviève Fraisse, Exploser le plafond : précis de féminisme à l'usage du monde de la culture, Paris, Rue de l'Echiquier, coll. « Les Incisives », 2021 (ISBN 9782374253107, présentation en ligne)
Laurent Martin et Philippe Poirrier (dir), Démocratiser la culture ! Une histoire comparée des politiques culturelles, Dijon, Territoires contemporains, 2013.
Philippe Poirrier, L’État et la culture en France au XXe siècle, Paris, Le Livre de Poche, 2006.
Philippe Poirrier, Art et pouvoir de 1848 à nos jours, Cndp, 2006.
Philippe Poirrier, Les Politiques culturelles en France, Paris, La Documentation française, 2002.
Philippe Poirrier (éd.), Politique culturelle et patrimoines, Culture & Musées, janvier-juin 2007, no 9.
Serge Regourd, L’Exception culturelle, Paris, Puf, 2002
J.M. Tobelem, P. Ory, L'Arme de la culture. Les stratégies de la diplomatie culturelle non gouvernementale, Paris, L'Harmattan, 2007, 264 p.


=== Sur l'économie de la culture ===
Bibliographie Approches théoriques (économie de l'immatériel, économie de la culture, économie de l'information) - Économie des industries culturelles et des médias (1940-)


=== Sur les femmes et la culture ===
Linda Timmermans, L’Accès des femmes à la culture (1598-1715), Classiques Garnier, coll. « bibliothèque de la Renaissance / 1 » (no 26), 2023 (1re éd. 1993), 940 p. (ISBN 978-2-406-14844-9, lire en ligne).
Sylvie Duval, « La littéracie des femmes à la fin du Moyen Âge. Questions sur l’histoire de la culture, de la lecture et de l’écriture à travers des travaux récents », Médiévales,‎ automne 2018, p. 227-248 (lire en ligne).
Sylvie Octobre (dir.), Questions de genre, questions de culture, Ministère de la Culture - DEPS, coll. « Questions de culture », 2014, 152 p. (DOI 10.3917/deps.octob.2014.02, lire en ligne).
Brigitte Gonthier-Maurin, « La place des femmes dans l'art et la culture : le temps est venu de passer aux actes », rapport d'information sénatorial, sur Sénat (France), 27 juin 2013 (consulté le 12 décembre 2024)
(en) Sadie Plant, Zeros and ones : digital women and the new technoculture, London, Fourth Estate, 1998, 305 p. (ISBN 9781857026986, lire en ligne)


=== Revues ===
Revue Culture & Musées (à comité de lecture), (30 numéros en ligne en 2012 avec Persée, soit 417 contributions, 1992-2009) ; Culture et Musées publie des travaux de recherche inédits sur les publics, les institutions et les médiations de la culture. Chaque numéro est un ouvrage collectif et thématique traitant d'une question sous la direction d’un scientifique spécialiste choisi par le comité de rédaction.
Trois revues pour repenser la culture au féminin : La Déferlante, « la première revue trimestrielle post-#metoo consacrée aux féminismes et au genre », fondée par Marie Barbier, Lucie Geffroy, Emmanuelle Josse et Marion Pillas ; Gaze, « la revue des regards féminins », fondée par Clarence Edgard-Rosa, Laura Lafon, Juliette Gabolde et Stella Ammar ; Censored, « le magazine qui explore la culture féministe et artistique émergente » 


== Articles connexes ==


=== Culture collective et civilisation ===
Civilisation
Écologie intégrale
Médiation interculturelle
Société interculturelle
Subculture
Tradition, Coutume, Folklore
Interculturel, Multiculturel, Multiculturalisme, Transculturalité
Intégration culturelle
Acculturation
Biais culturel
Culture de masse
Philosophie de la culture
Culture LGBT


=== Culture individuelle ===
Humanités
Secret


=== Manifestations de la culture ===
Art - Peinture - Musique - Architecture
Langue - Littérature
Philosophie - Éthique - Esthétique
Histoire - Géographie
Science - Technique
Patrimoine (culture)


=== Aspects sociaux ===
Sociologie des cultures
Évolution culturelle - Sélection culturelle - Mème - Capital culturel - Créatifs Culturels
Rayonnement culturel - Diversité culturelle - Révolution culturelle - Relativisme culturel - Médiation culturelle
Culture populaire - Culture enfantine - Culture de jeunesse - Culture libre
Économie de la culture - Industrie culturelle


=== Organisations, administrations, agences ===


==== Organisations intergouvernementales chargées notamment de la culture ====
Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO)
Conseil de l'Europe
Organisation internationale de la Francophonie (OIF)


==== Administrations ou agences chargées de la culture ====
Ministère de la Culture et Direction régionale des Affaires culturelles (France)
Pro Helvetia pour la Suisse
Department for Culture, Media and Sport (Angleterre / Royaume-Uni)
National Endowment for the Arts (États-Unis, gouvernement fédéral)


==== Technique ====
Catégorie:Culture informatique
Culture stratégique


==== Autres ====
Artisanat - Commerce - Politique - Artificiel - Religion


==== Faune et flore ====
Éthologie et psychologie comparée : Culture animale chez les grands singes, les dauphins
Agriculture - Culture vivrière - culture cellulaire
Le suffixe « -culture », sur Wiktionnaire


== Liens externes ==

Ressource relative à la recherche : Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings  

 Portail de la culture   Portail de la société   Portail de la philosophie   Portail de la sociologie

Le ministère de la Culture (dont la dénomination officielle était — entre 1997 et 2017 — « ministère de la Culture et de la Communication ») est créé en France en 1959 par le président Charles de Gaulle, et attribué à André Malraux sous le nom de « ministère d'État chargé des Affaires culturelles ». À cette même époque, de nombreux pays se sont également dotés d'un ministère de la Culture. Le ministère est traditionnellement appelé, d'après son adresse principale, « rue de Valois ».
Auparavant, ces fonctions étaient exercées par un ministre, un secrétaire d'État ou un directeur des Beaux-Arts dépendant du ministère de l'Instruction publique. Celui-ci n'avait pas seulement la tutelle des quatre beaux-arts (architecture, peinture, sculpture et gravure), mais aussi de la musique, de la danse, du cirque, des arts de la rue, du cinéma, du théâtre, de l'opéra, des arts décoratifs, des monuments historiques, ainsi que de toutes les écoles correspondantes.
Rachida Dati est ministre de la Culture depuis le 11 janvier 2024.


== Histoire ==


=== Prémices ===

L'intervention de l'État dans le domaine des arts et des lettres a toujours été forte en France. Elle s'est développée durant l'Ancien Régime, avec le mécénat royal, la création du dépôt légal par François Ier, la création des manufactures royales de tapisseries, de la Comédie-Française et des académies sous Louis XIV.
Avec la Révolution apparaît le souci de sauvegarde du patrimoine, avec le musée des Monuments français d'Alexandre Lenoir, et les premiers musées d'arts, avec notamment la création du musée du Louvre. Ludovic Vitet et Prosper Mérimée recensent et protègent le patrimoine bâti avec l'apparition de la notion de monument historique.
Entre le 27 janvier et le 28 août 1870, un ministère des Lettres, Sciences et Beaux-Arts est mis en place, avant que ses attributions ne soient rattachées au ministère de l'Instruction publique. En 1881, le gouvernement Léon Gambetta instaure un ministère des Arts, dont le titulaire est Antonin Proust, qui ne durera que quelques mois.
La Troisième République favorise l'éducation, avec les bibliothèques et les musées et crée la direction générale des Beaux-Arts du ministère de l'Instruction publique. Le Front populaire introduit l'éducation culturelle et artistique, mais le Parlement rejette le ministère de la vie culturelle voulu par Jean Zay, pour unir un secrétariat d'État à l'Éducation nationale et un autre à l'Expression nationale, comprenant lettres et arts, musées, archives et bibliothèques.
Jeanne Laurent, sous-directrice du théâtre et de la musique au ministère de l'Éducation nationale pendant la Quatrième République favorise la décentralisation théâtrale, avec le Théâtre national populaire, le Festival d'Avignon et les centres dramatiques nationaux. En janvier 1947 est créé le ministère de la Jeunesse, des Arts et Lettres, dirigé par Pierre Bourdan. Mais cette première tentative d'autonomie d'un ministère lié à l'action culturelle ne survit pas au remaniement ministériel du gouvernement Paul Ramadier en octobre de la même année, la direction générale des Arts et Lettres réintégrant le ministère de l'Éducation nationale.


=== Création du ministère des Affaires culturelles en 1959 ===

Le ministère des Affaires culturelles est né en France avec la Cinquième République. Le général de Gaulle conseille au Premier ministre Michel Debré de proposer un ministère à André Malraux :

« Il vous sera utile de garder Malraux. Taillez pour lui un ministère, par exemple, un regroupement de services que vous pourrez appeler « Affaires culturelles ». Malraux donnera du relief à votre gouvernement. »

Malraux accepte. La création, actée le 3 février 1959, d'un ministère dédié permet à De Gaulle de signifier que le rayonnement mondial de la France devait se faire aussi par la culture.
Le nouveau ministère inclut des services qui dépendaient jusqu'alors de divers ministères : l'Éducation nationale (direction générale des Arts et Lettres, direction de l'Architecture, direction des Archives de France), l'Industrie et le Commerce (Centre national de la cinématographie), et les activités culturelles du Haut-Commissariat à la Jeunesse et aux Sports. Plus tard, en 1975, la direction du Livre rassemblera également divers services gouvernementaux.
La politique culturelle du ministère est définie comme un désir de démocratisation de la culture, même si André Malraux n'a jamais employé ce mot. Le décret fondateur du 24 juillet 1959, rédigé par Malraux lui-même, donne à ce ministère la « mission de rendre accessibles les œuvres capitales de l’humanité, et d’abord de la France, au plus grand nombre possible de Français, d'assurer la plus vaste audience à notre patrimoine culturel et de favoriser la création de l'art et de l'esprit qui l'enrichisse ». Il s'agit moins de faire venir tout le monde à la culture, que de permettre à tous ceux qui le désirent, d'y accéder. Les Maisons de la Culture, qui ouvrent dans plusieurs capitales régionales (Grenoble, Amiens, Bourges…), ainsi que les comités régionaux des affaires culturelles (ancêtres des DRAC) illustrent l'effort de diffusion régionale, axé sur les arts nobles.
L'autre grande caractéristique de la politique malrucienne est son refus des dispositifs pédagogiques[réf. nécessaire]. Pour lui, l'action culturelle doit être fondée sur le « choc artistique », qui consiste à croire aux qualités intrinsèques de l'œuvre pour procurer une émotion au public, sans qu'il y ait besoin de médiation. L'éducation populaire est écartée du giron de la culture, alors que l'excellence artistique prime, d'où la mise en place d'un système fort de soutien à la professionnalisation des artistes. Malraux développe peu à peu son ministère, créant en 1961 la direction du Théâtre, de la Musique et des Spectacles. En accentuant l'action culturelle de l'État gaulliste, le but était également d'affaiblir l'influence du Parti communiste auprès des artistes.[réf. nécessaire]


=== Politique culturelle entre 1969 et 1981 ===
Après le départ de Malraux à la suite de la démission de De Gaulle, Pompidou décide de pérenniser le jeune ministère. Du fait de la personnalisation du ministère à l'écrivain gaulliste, et le peu de soutien pour une telle institution, ni au sein de l'UNR ni à gauche, le nouveau président de la République aurait pu choisir de mettre fin à un « phénomène exceptionnel ». Pourtant, il nomme Edmond Michelet, figure importante du gaullisme, et lui attribue le titre de ministre d'État comme Malraux.
Durant ces années post-gaulliennes, apparaît peu à peu l'idée d’une politique culturelle qui dépasserait son secteur de prédilection pour une vision plus large, devant conduire la société à se transformer. Les années 1970 voient apparaître un autre concept, celui du « développement culturel », illustré par Jacques Duhamel.
En 1971, Jacques Duhamel, dans la ligne d'une recommandation du VIe plan, crée le Conseil du développement culturel (1971-73) ainsi que le Fonds d'intervention culturelle (FIC, jusqu'en 1985) pour soutenir des initiatives et des expériences originales susceptibles de répondre à des « besoins nouveaux » et dépasser les cloisonnements des administrations de l'État intervenant dans le champ culturel.
Parallèlement, de nouveaux équipements culturels sont lancés. Ils sont plus modestes que les maisons de la Culture de Malraux :

centres d'action culturelle (CAC), lancés en 1967 mais qui se développent réellement à partir de 1969, structures légères axées sur l'animation plutôt que sur la création ;
centres culturels communaux, qui visent à favoriser la constitution d'un réseau culturel ;
établissements culturels intégrés (ECI) regroupant divers équipements collectifs dans les domaines social, culturel, scolaire, sportif et socio-éducatif.
Surtout, Georges Pompidou, devenu président de la République en 1969, lance le projet du Centre national d'art et de culture (Beaubourg), qui sera inauguré en 1977, équipement culturel novateur alliant un musée d'art moderne, un centre de création contemporaine, un institut de recherche musicale et une grande bibliothèque de lecture publique. Il est également à l'origine d'une grande exposition de la scène artistique contemporaine française, organisée par François Mathey au Grand Palais en 1972, et qui suscite la polémique lorsque certains artistes refusent d'y participer en déclarant refuser toute récupération par l'État.


=== Élargissement du champ culturel ===

Avec l'arrivée de la gauche aux affaires en 1981, et de Jack Lang à la rue de Valois, le champ culturel s'est élargi. Les arts majeurs et mineurs ont disparu, les pratiques amateurs sont autant mises en avant que la création et l'économie via l'industrie culturelle est prise davantage en compte. Jack Lang introduit une dimension festive, et des événements nationaux qui existaient peu (Fête de la musique, Journées nationales du patrimoine…).
Ainsi le décret du 10 mai 1982, relatif à l’organisation du ministère précise : « Le ministère chargé de la Culture a pour mission : de permettre à tous les Français de cultiver leur capacité d'inventer et de créer, d'exprimer librement leurs talents et de recevoir la formation artistique de leur choix ; de préserver le patrimoine culturel national, régional ou des divers groupes sociaux pour le profit commun de la collectivité tout entière ; de favoriser la création des œuvres de l'art et de l'esprit et de leur donner la plus vaste audience ; de contribuer au rayonnement de la culture et de l'art français dans le libre dialogue des cultures du monde ».
Jack Lang associe également art et apprentissage, en opposition à l'esprit malrucien. Outre un ministère de l'Éducation nationale et de la Culture, qu'il a mené pendant moins d'un an, sous le gouvernement Pierre Bérégovoy, c'est aussi l'époque du développement de l'enseignement du théâtre et du projet Collège au cinéma. Catherine Trautmann ensuite travailla sur l'éducation à l’art et la médiation culturelle.
Depuis 1986, et à l'exception de la période 1993-1995, le ministère de la Culture a toujours été également chargé de la Communication, c'est-à-dire de la politique du gouvernement en direction des Médias (presse, audiovisuel et, pour partie, internet). Pour l'exercice de ces attributions, le ministre dispose d'un service du Premier ministre, la direction du Développement des médias (DDM – anciennement service juridique et technique de l'Information et de la Communication, SJTIC).
Le ministère a été connecté à l'internet par son directeur informatique Bruno Mannoni en septembre 1992. Ce fut le premier parmi les administrations centrales à avoir son site internet, inauguré par Jacques Toubon lors des journées multimédias à l'ENSBA en 1994.


=== L'organisation administrative du ministère ===
Depuis 2006, à la suite de la RGPP le ministère se compose :

d'un secrétariat général, créé en 2006, pour coordonner l'activité des différentes directions et délégations et prendre en charge tout ce qui est commun aux différents services du ministère ;
de six directions propres au ministère :
la direction de l'Administration générale (DAG), dirigée par un secrétaire général adjoint sous l'autorité du secrétaire général ;
la direction de l'Architecture et du Patrimoine (DAPA) chargée de l'architecture et des monuments historiques ; elle gère la Base Mérimée et assure la tutelle du Centre des monuments nationaux ;
la direction des Archives de France (DAF), qui contrôle notamment les Archives nationales ;
la direction du Livre et de la Lecture (DLL), chargée de suivre l'économie du livre et le développement des bibliothèques ;
la direction de la Musique, de la Danse, du Théâtre et des Spectacles (DMDTS), pour tout ce qui concerne le spectacle vivant ;
la direction des Musées de France (DMF), responsable de la politique en matière de musées.
de trois délégations :
la délégation aux Arts plastiques (DAP) qui suit l'actualité de l'art vivant ;
la délégation au développement et aux affaires internationales (DDAI), dépendant du secrétariat général ;
la délégation générale à la langue française et aux langues de France (DGLFLF).
du Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC), qui présentait alors l'originalité juridique d'être à la fois une direction de ministère et un établissement public.
En outre, la direction du Développement des médias (DDM), rattachée aux services du Premier ministre, était aussi mise à sa disposition au titre de la communication et des médias.
Le Conseil de « modernisation » des politiques publiques du 12 décembre 2007 avait annoncé la réduction de moitié du nombre de directions du ministère de la Culture et de la Communication d'ici à la fin du quinquennat présidentiel. L'administration centrale devait se recentrer sur les « missions de pilotage et de stratégie », la DMDTS et la DAP pourraient être réunies, tandis que la direction des Musées de France devait perdre la gestion des musées au profit de la Réunion des musées nationaux, qui pourrait se voir alliée au Centre des monuments nationaux.
La réforme, finalement concrétisée par des textes publiés en novembre 2009, entre en application le 13 janvier 2010. Le programme annoncé en 2007 est globalement suivi.
En outre, un grand nombre d'établissements publics nationaux ont été créés (Musée du Louvre, Opéra de Paris, BNF, Château de Versailles…), mais aussi d'opérateurs (Centre national du Cinéma, du livre, de la musique), France Médias, ce qui a créé des difficultés de pilotage de ces organismes par le ministère.


=== Redéfinition des missions ===
Claude Mollard relève qu'Audrey Azoulay, nommée ministre de la Culture en 2016, est la 11e en 23 ans, dans un contexte où « le ministère cherche sa pointure tout en hésitant sur ses missions, confronté qu'il est au développement du rôle des collectivités locales et du marché et au défi de la démocratisation culturelle qui lui impose de s'engager dans l'éducation artistique et culturelle sans qu'il ait trouvé véritablement la clé lui permettant d’œuvrer avec le ministère de l'Éducation nationale ».
Joseph Confavreux et Aurore Gorius soulignent l'affaiblissement du ministère de la Culture sous l'effet de la « montée en puissance des grands établissements publics autonomes » depuis le début des années 1990, le recul de son budget, « la durée raccourcie des mandats rue de Valois » et le « poids politique limité » des ministres successifs « depuis plusieurs années ».


=== Identité visuelle (logotype) ===
Le logotype du ministère varie régulièrement au gré des changements de dénominations. Le logotype suit systématiquement les règles et principes de la charte graphique de la communication gouvernementale en France avec le système du « bloc marque ».
Le logotype a été conçu en 1989 par Pippo Lionni puis en 1999, le logo de la République Française est ajouté et vient chapeauter le logo du ministère.


== Organisation et attributions ==
Le ministère est situé rue de Valois, à Paris (1er arrondissement), dans une partie du Palais-Royal. Une partie de ses services, jusque-là dispersés dans la capitale, ont été regroupés à proximité en 2004, dans l'immeuble dit « des Bons-Enfants », restructuré par les architectes Francis Soler et Frédéric Druot, 182 rue Saint-Honoré. Une partie des services doit également être regroupée au sein du « quadrilatère des Archives nationales », en partie inoccupé depuis l'ouverture en 2012 du site de Pierrefitte-sur-Seine.


=== Ministre ===
Depuis le 11 janvier 2024, sous le gouvernement Gabriel Attal et reconduite par le gouvernement Michel Barnier et le gouvernement François Bayrou, la ministre de la Culture est Rachida Dati.


=== Administration centrale ===

En 2022, l'administration centrale du ministère de la Culture et de la Communication comprend plusieurs services directement rattachés au ministre : le secrétariat général, un service d'inspection, l'Inspection générale des affaires culturelles, le haut fonctionnaire de défense et de sécurité, la commission de récolement des dépôts d’œuvres d'art, la délégation générale à la langue française et aux langues de France et le Comité d'histoire du ministère de la Culture et des institutions culturelles.
Les administrations opérationnelles sont :

Direction générale des Patrimoines et de l'Architecture ;
Direction générale de la Création artistique ;
Direction générale des Médias et des Industries culturelles ;
la délégation générale à la transmission, aux territoires et à la démocratie culturelle.


=== Services déconcentrés ===

À l'échelon déconcentré, le ministère de la Culture et de la Communication dispose, dans les régions, des directions régionales des Affaires culturelles (DRAC) en métropole et des directions des affaires culturelles dans les départements d'outre-mer.
Dans les départements, les services départementaux de l'architecture et du patrimoine (SDAP) constituaient eux aussi des services du ministère de la Culture.
Dans le cadre de la révision générale des politiques publiques, une réforme voulait faire des SDAP des « guichets de proximité », dès lors rattachés aux politiques locales. Le ministère de la Culture souhaitait distinguer deux niveaux :

un niveau conceptuel assuré par les DRAC afin de programmer, d'orienter et d'animer une politique culturelle ;
un niveau opérationnel assuré par les SDAP afin d'assurer le suivi des procédures étant donné leur connaissance du terrain.
Enfin, il était question de créer un collège régional des chefs de service, réunissant les chefs des DRAC et ceux des SDAP, afin de mieux coordonner les actions entre eux.
La réforme instituée en 2010 remplace les SDAP par des « unités territoriales » des DRAC qui prennent le nom de service territorial de l'architecture et du patrimoine (STAP). En 2016, les STAP sont remplacées pour les unités départementales de l'architecture et du patrimoine (UDAP).
D'autre part, les Archives départementales, qui relèvent des conseils généraux, sont dirigées par des conservateurs du patrimoine mis à disposition des départements par le ministère de la Culture et assurent une partie de leurs missions sous l'autorité du préfet et au nom de l'État. À ce titre, elles peuvent être partiellement regardées comme des services déconcentrés de l'État.


== Budget ==

Sous André Malraux, entre 1959 et 1968, le budget du ministère varie de 0,3 à 0,43 % du budget national.
Les crédits du ministère de la Culture et de la Communication progressent de 2,1 % en 2011, pour atteindre près de 7,5 milliards d'euros, soit 154 millions d'euros de plus qu'en 2010. Le budget 2012 s'élève à 7,4 milliards d'euros, en augmentation de 0,9 %. En 2013, le ministère bénéficie d'un budget de 7,4 milliards d'euros en baisse de 2 % par rapport à 2012 : 3,55 milliards d'euros en faveur des secteurs de la culture, de la recherche et des médias et 3,83 milliards d'euros en faveur de l'audiovisuel public.
Un rapport publié en avril 2014 par l'Inspection générale des affaires culturelles pointe cependant la très inégale répartition des crédits alloués à la culture sur le territoire national. En effet, la seule région Île-de-France, qui rassemble 18 % de la population française totale, bénéficie de 66 % du total de ces crédits (ce pourcentage monte à 77 % pour les crédits directement affectés par l'Administration centrale).
Le budget 2014 du ministère de la Culture et de la Communication s’élève à 7,26 milliards d'euros : 2,69 milliards pour la culture et la recherche culturelle (-2 %) et 4,56 milliards pour les médias, la lecture et les industries culturelles (-2,1 %).


== Manifestations organisées ou pilotées par le ministère ==


=== Journées européennes du patrimoine ===


=== Journées nationales de l'archéologie ===


=== Semaine de la langue française et de la francophonie ===


=== Fête de la musique ===


=== Le Printemps des Poètes ===


=== Fêtes de la lecture en France ===


=== Rendez-vous aux jardins ===


=== Festival de l'histoire de l'art ===


=== Nuit européenne des musées ===


== Dans la culture ==
Le film Êtes-vous fiancée à un marin grec ou à un pilote de ligne ? (1970) de Jean Aurel avec Jean Yanne illustre la vie d'un haut-fonctionnaire de la Culture.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Michèle Dardy-Cretin, Histoire administrative du ministère de la Culture, 1959-2012 : Les services de l'administration centrale, Paris : Comité d'histoire du ministère de la Culture / La Documentation française, 2012, 247 p.
Marc Fumaroli, « Malraux et la fin du système français des Beaux-Arts », revue Commentaire no 124, Julliard-Plon-Fayard, 2009.
Dominique Jamet, Isabelle Cabillie et Sylvie Longueville, Développement culturel, La Documentation française, Paris, 1984.
Dominique Jamet et Geneviève Gentil, Politiques culturelles : études et documents, 1976-1983, La Documentation française, Paris, 1986.
Dominique Jamet, Jean Fosseyeux, Christian Pattyn, Les Établissements publics sous tutelle du ministère de la Culture : histoire administrative, La Documentation française, 2004.
Laurent Martin et Philippe Poirrier (dir), Démocratiser la culture ! Une histoire comparée des politiques culturelles, Dijon, Territoires contemporains, 2013.
Philippe Poirrier, L'État et la culture en France au XXe siècle, Le Livre de Poche, 2009 (3e édition actualisée).
Philippe Poirrier, Quelle politique pour la culture ? Florilège des débats (1955-2014), La Documentation française, 2014.
Philippe Poirrier, Art et pouvoir de 1848 à nos jours, Cndp, 2006.
Philippe Poirrier, Les Politiques culturelles en France, Paris, La Documentation française, 2002.
Philippe Poirrier et René Rizzardo (dir.), Une ambition partagée ? La coopération entre le ministère de la Culture et les collectivités territoriales (1959-2009), Paris, La Documentation française-Comité d'histoire du ministère de la Culture, 2009.
Philippe Poirrier (dir.), Politiques et pratiques de la culture, Paris, La Documentation française, 2010.
Philippe Poirrier, Les politiques de la culture en France, Paris, La Documentation française, 2016.
Marie-Ange Rauch, Le Bonheur d'entreprendre, les administrateurs de la France d'outre-mer et la création du ministère des Affaires culturelles, La Documentation française et comité d'histoire du ministère de la Culture, 1998. 195 pages.
Serge Regourd, L'Exception culturelle, Puf, 2004.
Maryvonne de Saint-Pulgent, Culture et communication. Les missions d'un grand ministère, Découvertes Gallimard, 2009.
Philippe Urfalino, L'Invention de la politique culturelle, Hachette Littératures, 2004, 427 p.  (ISBN 2-01-279206-5).
Roselyne Bachelot, 682 jours, Plon, 2023.


=== Articles connexes ===
Ministère français
Collections (moteur de recherche)
Politique culturelle française
Liste des ministres français de la Culture et de la Communication
Comité d'histoire du ministère de la Culture et des institutions culturelles


=== Liens externes ===

Site officiel
Ressources relatives aux organisations : SIREN data.gouv.fr 
Ressources relatives à la musique : MusicBrainz SoundCloud 
Ressources relatives à la recherche : CrossRef HCERES 
Ressource relative à plusieurs domaines : Annuaire du service public français 
Ressource relative à l'audiovisuel : Unifrance  


==== Décrets d'attribution ====
Décret no 2012-776 du 24 mai 2012 relatif aux attributions du ministre de la Culture et de la Communication (périmé)
Décret no 2014-411 du 16 avril 2014 relatif aux attributions du ministre de la Culture et de la Communication


==== Décrets d'organisation ====
Décret no 2004-822 du 18 août 2004 relatif à l'organisation et aux missions de l'administration centrale du ministère de la Culture et de la Communication (abrogé)
Décret no 2009-1393 du 11 novembre 2009 relatif aux missions et à l'organisation de l'administration centrale du ministère de la Culture et de la Communication
Décret no 2010-633 du 8 juin 2010 relatif à l'organisation et aux missions des directions régionales des affaires culturelles

 Portail de la politique française   Portail de la culture   Portail du droit français

France Culture est la station de radio culturelle nationale du groupe Radio France. Elle propose une analyse de l'actualité économique, historique, politique, littéraire et scientifique, française et internationale.
La station thématique naît en 1945 sous le nom Programme national, renommé en 1957 France III-National, avant de prendre son nom actuel en 1963.


== Historique ==


=== Origines ===
Durant la Libération de la France, le 20 août 1944, à 22 h 31, la Radiodiffusion de la Nation Française (RNF) diffuse sa première émission ainsi que la Marseillaise sur les ondes depuis le studio d'essai de la Radiodiffusion nationale du régime de Vichy situé à Paris contrôlé par la Résistance intérieure française, sous la direction de Pierre Schaeffer.
La RNF était initialement diffusée sur l'ancienne fréquence de l'Information permanente, elle-même diffusée sur celle de Radio Tour Eiffel, qui fut la première radio d'État française : 206 mètres en ondes moyennes.
L'ancienne fréquence de Radio-Paris fut brièvement réutilisée entre le 22 et le 24 août 1944 pour la diffusion de la station Paris National, qui devait être la seconde radio nationale et était diffusée depuis les anciens studios de Radio-Paris. Cependant, le 26 août 1944 la RNF quitte ses studios de la Rue de l'Université et rejoint ceux de l'ancienne Radio-Paris.
À la création d'un second programme de radio nationale, le Programme Parisien, le 14 janvier 1945, celle qui devient la première chaîne prend le nom de Programme National et bénéficie du réseau d'environ vingt émetteurs ondes moyennes régionaux à moyenne puissance reconstruit après la Libération. Un sondage du journal Radio Programme réalisé en septembre 1947 auprès des auditeurs français crédite le programme national de 24 % de part d'audience, juste derrière Radio-Luxembourg, bien que ses programmes généralistes mais à caractère culturel perçus comme austères soient moins populaires et distrayants que ceux de la radio périphérique ou du Programme Parisien.
Face au succès de Paris-Inter qui s'impose comme la grande station généraliste de la Radiodiffusion-télévision française, le Programme National perd sa suprématie, lors de la réorganisation du réseau de radiodiffusion de la RTF le 29 décembre 1957, et est rebaptisé France III-National, devenant la chaîne de la culture et de l'art destinée à refléter toute l'activité intellectuelle française au plus haut niveau.


=== Création ===
En octobre 1963, le nombre des chaînes de radio de la RTF est ramené à trois. Les productions de prestige de France II et les émissions culturelles de France III-National sont rassemblées dans un nouveau programme qui prend le nom de RTF Promotion. C'est le 8 décembre 1963 que France Culture prend son nom actuel, à l'issue du concours « Baptême RTF 64 » lancé auprès des auditeurs à l’occasion de l’ouverture de la Maison de la Radio.
Le 1er janvier 1975, France Culture devient l'une des quatre chaînes de la nouvelle « société nationale de radiodiffusion sonore Radio France », issue de l'éclatement de l'ORTF.


=== Développement ===
En 2012, sur une idée originale d'Emmanuel Ethis, président de l'université d'Avignon chargé des questions de Culture et de communication à la Conférence des présidents d'Université, France Culture lance « France Culture Plus », une radio diffusée sur internet à destination des étudiants.
À partir de 2016, le site de France Culture Plus est fusionné avec le site de France Culture et son contenu intégré à la rubrique « Conférences » de celui-ci. Comme prévu dans l'idée de départ, pour chaque thème sont proposés un ensemble de sujets, en partenariat avec les différentes universités, une conférence filmée ainsi qu'un texte complémentaire. Les vidéos des conférences sont hébergées soit sur YouTube, soit sur Canal-U (des plateformes assez puissantes pour héberger une grande diversité de lourdes et longues vidéos telles que les conférences et séminaires).
Les 6, 7 et 8 septembre 2013, France Culture célèbre ses cinquante ans lors d'un week-end spécial, un « marathon radiophonique » au cours duquel sont retransmises 50 heures d'émissions animées en direct depuis le Palais de Tokyo, celui-ci devenant pour l'occasion « le plus grand studio de radio du monde ».
En septembre 2019, lors de la soirée du Grand prix des médias CB News, France Culture reçoit le « prix de la meilleure station de radio » tandis que le groupe Radio France se voit décerner le « Grand prix des médias ».
Le 9 mai 2022, le site de France Culture migre vers la plateforme Radio France, un nouveau site Internet qui rassemble les contenus numériques des radios du groupe à savoir, outre France Culture : France Inter, France Musique, France Info, FIP, Mouv' et le réseau France Bleu.


=== Directions ===
En 2020, Arnaud Bousquet, un ancien colistier de Martine Aubry aux élections municipales, est nommé directeur de la rédaction de France Culture et France Musique. La société des journalistes de Radio France dénonce alors des « allers-retours ‟indiscutablement incompatibles” entre journalisme et politique [qui] nuisent à l’image d’indépendance de [ses] rédactions ».
En septembre 2022, après une mystérieuse vague de démission de nombreux cadres et présentateurs de l'antenne, une enquête de Libération révèle l'atmosphère délétère que fait régner la directrice Sandrine Treiner à France Culture. Des salariés dénoncent ce qu’ils perçoivent comme un « système de violence et de soumission » venu d’en haut, caractérisé par la « verticalité dictatoriale », une « mise en insécurité » et l'« humiliation » des employés. Le 24 janvier 2023, Sandrine Treiner annonce sa démission. Le mois suivant, un cabinet d’audit indépendant rend son rapport, qui « valide en tout point les révélations » de Libération.  
Début avril 2023, Emelie De Jong, directrice des programmes d'Arte, prend la succession de Sandrine Treiner à la tête de France Culture. Quelques mois après son arrivée, la plupart des collaborateurs louent « la bienveillance, la disponibilité et le grand sens de l’écoute de la nouvelle patronne », selon Télérama, tout en craignant de possibles restrictions des moyens économiques alloués à la station.


== Identité de la station ==
En septembre 2005, France Culture adopte sa nouvelle identité visuelle ainsi que les nouveaux codes du système identitaire du groupe Radio France, imaginé par l’agence Leg, composé d'un carré noir avec le pictogramme historique qui représente la maison de Radio France, commun à tout le groupe public, auquel se superpose un second carré violet, spécifique à France Culture.


=== Logos ===
Les logos affichés par la station depuis 1944 sont les suivants :


=== Slogans ===
« La radio appartient à ceux qui l'écoutent » (1963)
« Le plaisir en tête » (1988)
« Le monde appartient à ceux qui l’écoutent » (1995) [v. également « spot TV » (vidéo), sur radioscope.fr, 1995 (consulté le 7 juin 2023)]
« Changez de point de vue » (2007)
« Et tout s'éclaire » (2009)
« France Culture, c'est pour vous ! » (2013)
« France Culture, l'esprit d'ouverture » (2017)
« Pour les vacances, votre bagage c'est France Culture » (été 2018)


=== Surnom ===
France Culture est parfois surnommée familièrement France Cul.


== Équipes ==


=== Directeurs d'antenne ou directeurs généraux ===

Agathe Mella (1973-1975)
Yves Jaigu (1975-1984)
Jean-Marie Borzeix (1984-1997)
Patrice Gélinet (1997-1999)
Laure Adler (1999-2005)
David Kessler (2005-2008)
Bruno Patino (2008-2010)
Olivier Poivre d'Arvor (2010-2015)
Sandrine Treiner (2015-2023)
Emelie De Jong (2023-)


=== Producteurs ===


== Programmation ==


=== Podcasts ===
France Culture réalise une grande part de son audience grâce au podcast. La station revendique 24,2 millions de téléchargements en janvier 2019 et 46,6 millions l'été de la même année.
France Culture lance dès 2017 ses premiers podcasts natifs, des programmes qui naissent directement en numérique sans passer par l’antenne.
En non-fiction, France Culture produit les podcasts natifs suivants :

Superfail : une série sur le thème de l'échec réalisée par Guillaume Erner
Les Idées claires : programme destiné à lutter contre la désinformation
Mécaniques du complotisme : une série récurrente qui explore « comment une théorie complotiste peut devenir un phénomène culturel »
En fiction, France Culture a produit les séries audio Hasta Dente!, L’incroyable expédition de Corentin Tréguier, L’Appel des abysses, Dream Station.


=== Événementiel ===
Le 25 février 2017, France Culture s'est associée à l'Université Paris Sorbonne pour présenter la 5e édition du forum L'année vue par les sciences.
Le 1er novembre 2019, France Culture, partenaire de la vingtième édition des Utopiales, a installé son studio sur la scène de la Cité des congrès de Nantes.
Le 23 novembre 2019, à l'occasion des 60 ans d'Astérix, France Culture crée pour la première fois un spectacle radiophonique en public tiré d'une bande dessinée : La Zizanie.
Tous les étés, des producteurs de France Culture se déplacent au Festival d'Avignon, pour y proposer une programmation spéciale et gratuite (émissions, lectures et créations du service des fictions de la chaîne).


== Diffusion ==


=== Petites Ondes (PO) (inactif) ===
Le Programme National, France III-National, RTF Promotion puis France Culture étaient diffusés en ondes moyennes sur le territoire national grâce à une partie de l'actuel réseau TDF A.
Avec l'arrêt d'Inter-Variétés en 1974, France Culture récupère le réseau TDF B ondes moyennes d'émetteurs régionaux à grande puissance. Elle abandonne alors une partie du réseau A devenu inactif. Mais en 1980 France Culture est privée des ondes moyennes pour être remplacée par une nouvelle chaîne créée à l'intention des auditeurs seniors, Radio Bleue, et n'est plus diffusée depuis qu'en modulation de fréquence.


==== Fréquence avant 1975 ====


==== Fréquence entre 1975 et 1980 ====


=== Modulation de fréquence (FM) ===
France Culture est diffusée en FM depuis 1960 ; en 2025 elle compte 507 émetteurs.
La diffusion en stéréophonie est lancée en 1974 sur l'émetteur de Paris Tour Eiffel uniquement et progressivement étendue sur le réseau au début des années 1980.


=== Radio numérique terrestre (DAB+) ===
France Culture commence à diffuser en DAB+ en France métropolitaine, en juillet 2020 sur le multiplex métropolitain n°2. Sa diffusion s'est étendue en octobre 2021 à l'axe Paris-Lyon-Marseille et à différentes régions françaises.


=== Autre (satellite, streaming et podcasts) ===
France Culture est diffusée par satellite, par des réseaux câblés, par IPTV, et par Internet.


== Audiences ==


=== Évolutions ===
Pour la saison 2021-2022, France Culture réalise sa meilleure audience en vingt ans avec 1 681 000 auditeurs quotidiens en progression de 98 000 auditeurs.


=== Récapitulatif ===


== Autres activités ==


=== Prix ===
La radio attribue différents prix culturels, seule ou en association avec des partenaires :

le Prix France Culture, créé en 1979, devenu en 2006 le Prix France Culture-Télérama, est un prix littéraire ;
le Prix France Culture Cinéma, depuis 1999, est remis à un cinéaste pour l'ensemble de son œuvre par un jury de producteurs de France Culture. En 2015, le Prix est décliné en une version étudiante : les jurés sont appelés à désigner le meilleur film parmi ceux dont France Culture est partenaire ;
le Prix Mauvais genres, créé en 2012, en partenariat avec le magazine Le Nouvel Observateur, prix littéraire. Le prix est « suspendu » en 2015 ;
le Pétrarque de l'essai, créé en 2012 ;
en avril 2020, France Culture lance le Prix France Culture BD des étudiants, des étudiants désignant alors via internet la bande dessinée lauréate parmi les cinq proposées par France Culture.


=== Publications France Culture - Philosophie ===
L'interminable écriture de l'extermination, Alain Finkielkraut (Dir.), éditions Stock, 2012.
Ce que peut la littérature, Alain Finkielkraut (Dir.), éditions Folio, 2008 [2006].
La Querelle de l'école, Alain Finkielkraut (Dir.), éditions Stock/Panama, 2007.
Qu'est-ce que la France ?, Alain Finkielkraut (Dir.), éditions Stock/Panama, 2007.
Ce que peut la littérature, Alain Finkielkraut, éditions Stock, 2006.
Du bon usage de la mémoire, Tzvetan Todorov, Richard Marienstras, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2002.
Judaïsme et christianisme, Gérard Israël, Paul Thibaud, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2000.
La Morale internationale entre la politique et le droit, Robert Badinter, Jean Daniel, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2010.
La Nation à l'épreuve, Edwy Plenel, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2002.
Où va le monde ?, Jean-Claude Guillebaud, Denis Tillinac, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2000.
Pierre Brossolette ou le destin d'un héros, Daniel Cordier, Guillaume Piketty, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2000.
Des Hommes et des bêtes, Élisabeth de Fontenay, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2001.
Réflexions sur le XXe siècle, Éric Hobsbawm, Krzysztof Pomian, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2001.
Le futur ne manque pas d'avenir, Philippe Meyer, Philippe Muray, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2001.
Les Valeurs de l'homme contemporain, Pascal Bruckner, Jean-Claude Michéa, Alain Finkielkraut, éditions Tricorne, 2001.


=== France Culture Papiers, puis Papiers ===
France Culture a lancé, en février 2012, en partenariat avec Bayard Presse, une revue trimestrielle imprimée titrée France Culture Papiers, basée sur une sélection d'émissions, débats et chroniques diffusés sur l'antenne de la radio, et dont le slogan est : « La première radio à lire ! ».
Le directeur de la publication est Georges Sanerot, président du directoire du Groupe Bayard. Parmi ses collaborateurs figure l'écrivain Frédéric Boyer, avec le titre de directeur éditorial. Le rédacteur en chef de la revue est le journaliste Jean-Michel Djian jusqu'en 2017.
La diffusion de la revue est assurée simultanément chez les dépositaires de presse et chez les libraires indépendants. En tant que publication en série, la revue dispose d'un code ISSN et d'un code interne pour la diffusion par Presstalis, codes qui sont en principe fixes. En tant que livre imprimé, elle se voit attribuer un code ISBN qui change avec chaque numéro. Les adhérents du réseau Maison de la Presse peuvent par exemple se procurer la revue au choix par le circuit de la distribution de presse ou par les circuits de distribution des livres.
Au printemps 2017, France Culture cesse le partenariat avec Bayard Presse et en conclut un nouveau avec les éditions Exils (homonyme de l'éditeur canadien anglophone Exile Editions), pour lancer une nouvelle formule, toujours trimestrielle, sous le titre Papiers, à partir du no 21, publiée à la fin du mois de juin. Philippe Thureau-Dangin, directeur des éditions Exils, devient le rédacteur en chef de la revue Papiers.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===
Les informations sur les émissions religieuses sont tirées du site de la chaîne, consulté le 9 juillet 2011.


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Hervé Glévarec, France-Culture à l'œuvre. Dynamique des professions et mise en forme radiophonique, éd. CNRS, 2001  (ISBN 978-2-271058-43-0).
Jean-Noël Jeanneney, Concordance des temps : dialogues radiophoniques, Paris, Nouveau Monde, 2005, 688 p. (ISBN 2-84736-476-5).
Jean Lebrun, Le journalisme en chantier, Éditions Bleu Autour, 2008  (ISBN 978-2-35848-000-0).


=== Liens externes ===

Site officiel

Revue France Culture Papiers

 Portail de la radio   Portail de la France   Portail de la culture

La géographie du genre (ou Gender Geography), appelée aussi géographie féministe, est un courant de la géographie qui intègre la notion de genre et une diversité d'approches pour penser l'espace. Elle étudie notamment les rapports différenciés des femmes, des hommes, des minorités sexuelles et de genre à l'espace. Historiquement, elle trouve son héritage dans l'étude des femmes en géographie et dans les théories et épistémologies féministes. En France elle fait l'objet de différentes contraintes et critiques dès les années 1970.


== Définitions et caractéristiques ==
Selon Susan Hanson, présidente de l'association américaine des géographes en 1992, le féminisme a été le principal investigateur de l'utilisation du terme « genre » au sein de la géographie anglo-saxonne en regardant le monde au travers du filtre du genre[pas clair].
En France, la géographie du genre a peiné à se faire une place, malgré des travaux pionniers anciens tels que ceux de Jacqueline Coutras ou Jeanne Fagnani dès la fin des années 1970. Ses recherches ont été considérées comme particularisantes et limitées, ne respectant pas les caractéristiques d'universalité et de spatialité dédiées jusqu'alors aux études géographiques. Par conséquent leurs travaux ont été sous-estimés par leurs pairs.
L'apparition de cette géographie a pour origine la prise de conscience de l'existence d'une science dominée par l'universalité masculine. La vision du Monde, du rapport Homme/Milieu, aurait donc été tronquée, dès lors que celle-ci fut centrée sur l'univers masculin.

Pour comprendre l'approche de la géographie de genre, il est nécessaire de différencier sexe et genre. Ainsi, la géographie de genre ne s'intéresse pas à la définition des individus par rapport à ses caractéristiques biologiques (sexe). Selon Claire Hancock, géographe et professeure des universités à l'Université Paris-Est-Créteil-Val-de-Marne (UPEC), la géographie du genre se focalise sur la construction sociale (genre) de ces différences, considérant que « parce qu'elles appartiennent à un sexe donné, les personnes vont être soumises à des conditionnements sociaux les amenant à se construire une identité sexuée liée aux attentes qu'on a vis-à-vis d'elles, aux normes de conduite qui leur sont dictées ». Claire Hancock et Francine Barthe-Deloizy expliquent que « le genre est donc un construit social qui s’oppose à une « nature » d’essence masculine ou féminine, il est à la fois un processus lié à des rapports de sexe et en même temps une identité évolutive caractérisant chacun des sexes l’un par rapport à l’autre ». On peut dire que c'est une façon de penser qui s'appuie sur la célèbre assertion de Simone de Beauvoir dans Le deuxième sexe, publié en 1949 : « on ne naît pas femme, mais on le devient ».
Marianne Blidon propose de classer les travaux de géographie du genre selon trois grandes approches :

L'approche qui consiste à « analyser en quoi le genre produit de la différenciation spatiale », c'est-à-dire à considérer que l'espace est genré et qu'il y a des espaces masculins, féminins ou mixtes ;
L'approche qui consiste à « analyser en quoi l’espace participe de la différenciation de genre et de la construction des identités masculines et féminines », c'est-à-dire à considérer que l'espace est gérant et qu'il contribue à différencier les personnes en fonction de leur sexe (exemple des toilettes publiques) ;
L'approche qui consiste à « interroger les fondements même du savoir et les conditions de son élaboration en sciences humaines », c'est-à-dire à considérer que le genre structure aussi les catégories de pensée et la production du savoir (en opposant par exemple sensibilité et rationalité, faiblesse et force, concret et abstrait, etc.).
La géographie qui s'intéresse aux questions de genre n'est donc pas seulement « une géographie « des femmes », pratiquée par des femmes, à destination du seul public féminin », même si c'est historiquement pour étudier la position et de rôle des femmes dans la société que cette notion a d'abord été mobilisée. Le fait de se concentrer sur les femmes pourrait d'ailleurs même conduire à « naturaliser leur situation dans la société, voire de se trouver à "blâmer la victime" » selon les analyses de Liz Bondi et Mona Domosh citées par Claire Hancock. La construction de la masculinité est donc autant à étudier que celle de la féminité. Claire Hancock, à propos de la géographie du genre américaine, écrit ainsi en 2002 que « loin de constituer une entreprise marginale et minoritaire, [la préoccupation du genre] s'inscrit dans nombre de débats plus larges sur les inégalités, et [qu']elle est reconnue comme une des déclinaisons à donner à la recherche pour traiter pleinement d'une question ».
Les travaux de géographie du genre et féministe « ne se limitent pas à quelques « objets » incontournables, mais s’attachent à faire relire la pratique même de la géographie, interroger les rapports de pouvoir qui s’y jouent, et impulser des modes de fonctionnement plus réflexifs et mieux assumés comme « engagés » ».
L'objet de la géographie de genre est d'analyser les rapports sociaux afin d'étudier dans leur ensemble les débats sur les inégalités matérielles et politiques construites socialement. Cette nouvelle vision propose un regard systémique des relations entre personnes de différents genres au-delà des études féministes qui centrent leur attention exclusivement sur les femmes. Par conséquent la géographie du genre dépasse l'analyse de la division genrée homme-femme ou la différenciation des espaces publics-privés dans les sphères économiques, sociales, et politiques. Elle analyse plutôt une nouvelle structure de l'occupation du territoire avec la reconnaissance d'espaces mixtes caractérisés par la complémentarité et l'expression des interrelations homme-femme[réf. souhaitée].
Cette géographie trouve sa place dans la géographie sociale et culturelle. Elle combine différentes échelles spatiales et différents positionnements de recherche qui permettent, de considérer l'implication personnelle de l'auteur et les dynamiques de l'espace privé[réf. souhaitée].
Cette nouvelle conception permet d'accéder aux représentations cachées du territoire. Cette relecture des processus socio-spatiaux permet de comprendre les pratiques territoriales ainsi que leur constitution[réf. souhaitée].
Le concept « genre » permet une lecture transversale et englobante des dynamiques des individus dans un monde mobile où le système d'organisation en réseau est de plus en plus important et visible[réf. souhaitée].


== Histoire ==

La géographie de genre a vu sa construction s'effectuer en fonction de l'approche du genre. En effet la géographie traditionnelle a intégré au cours du temps le concept des Études femmes, des études féministes et des études genre dans l'analyse du territoire et des pratiques spatiales.
Le concept de genre en géographie est à l'origine d'une nouvelle façon de penser l'espace. Son émergence dans les années 1960 à 1970, dans le monde anglo-saxon s'effectue dans un contexte constructiviste cherchant à questionner les vérités scientifiques et dans un contexte féministe contestant les inégalités de pouvoir entre les sexes. Ces nouveaux concepts scientifiques porteurs de contestations politisées dans le monde anglo-saxon, vont rencontrer peu de soutien dans le monde francophone du fait des valeurs universalistes et républicaines institutionnalisées.
À partir des années 1980, l'expression anglaise gender geography est traduite en français au sein de l'UGI par « géographie du masculin-féminin ».


=== Généralités sur l'histoire de la géographie féministe ===
À l'origine la géographie féministe se focalise sur la démonstration des espaces de domination entre les sexes dans le système patriarcal. Ces études ont ensuite été transcrites sous la forme de configuration spatiale des rapports entre les hommes et les femmes. Dans un premier temps la géographie féministe a présenté une configuration des espaces opposés entre les sexes en ignorant les espaces qui les connectent. En tant que système social les femmes sont à l'origine de nouveaux espaces de socialisation. De par ce fait, la dichotomie des espaces associés aux hommes et aux femmes fait apparaître des pratiques différenciées sexuées[réf. souhaitée].


=== Généralités sur l'histoire de la géographie de genre ===
Le début des années 1970 voit la naissance de la géographie de genre. Elle envisage le sexe comme une construction sociale et non-biologique. L'évolution du contexte économique mondial et la participation grandissante des femmes dans son développement a conduit des organismes internationaux (le Programme des Nations unies pour le Développement Humain) et les chercheurs (travaux de Janet Momsen) à utiliser ce concept géographique. Il est prioritairement utilisé en géographie économique, notamment en géographie du développement et de la pauvreté. Ainsi il permet l'étude de l'appropriation de l'espace par les individus de genre féminin ainsi que d'envisager le territoire suivant un nouveau point de vue : la territorialité différenciée en fonction des genres[réf. souhaitée].


=== Histoire des géographies féministes et du genre de langue anglaise ===


==== Années 1970 ====
Les géographes féministes trouvent des outils d'analyses dans la pensée marxiste, notamment autour de la « dichotomie public-privé, vue comme inhérente au système capitaliste, dans lequel ce sont les sites respectifs de la production et de la reproduction, et comme base d'une division sexuée de l'espace ».


==== Années 1980 ====
En 1984, le groupe d'études Women and Geography réalise un ouvrage théorique de géographie féministe, intitulé Geography and Gender à partir des travaux empiriques réalisés jusque-là. Cet ouvrage contribue à légitimer la géographie féministe en tant que branche de la géographie.
À la fin des années 1980, des autrices, notamment Linda McDowell, se félicitent du développement de la géographie du genre lors de cette décennie.
À la fin de la décennie, Peter Jackson étend les enjeux de la géographie du genre à celle des sexualités et des minorités sexuelles à travers un chapitre intitulé « Gender and sexuality » et oriente cette géographie genre d'abord plutôt économique vers la géographie sociale et culturelle.


==== Années 1990 ====
Les années 1990 sont marquées par le développement de la géographie des sexualités avec notamment la publication de Mapping Desire de Gill Valentine et David Bell en 1995.
La fin des années 1990 voit l'apparition des géographies queers.


==== Années 2000 ====
Au niveau des géographies queers, les années 2000 correspondent à la deuxième vague de géographie queer et voient notamment l'essor des géographies trans.


=== Histoire des géographies des femmes, féministes et du genre en France ===
La géographie française intègre tardivement le concept de genre dans ses analyses, notamment à la lecture de travaux britanniques. Pour autant cela ne signifie pas que les études portant sur les femmes, le genre et les sexualités n'apparaissent qu'à ce moment-là en France, ni qu'elles sont uniquement une spécificité anglo-américaine.


==== Années 1940-1960 : prémices d'une géographie « sur les femmes » ====
La géographe Germaine Veyret-Verner publie des articles et notes sur l'étude des activités professionnelles des femmes dès 1941.
Dans les années 1960, plusieurs géographes réalisent des travaux sur le travail des femmes et la population active féminine : Renée Rochefort en Italie et dans la région lyonnaise, Nicole Sztokman dans les grandes villes françaises et européennes, Danielle Mingasson dans la région grenobloise et Claude Michel en Bretagne.


==== Années 1970 ====


===== Pionnières de la géographie féministe =====
À la fin des années 1970, Jacqueline Coutras et Jeanne Fagnani publient des études féministes sur les femmes. Elles ont d'abord réalisé leurs recherches sur des problématiques de géographie sociale et économique dans la première moitié des années 1970 avant de s'orienter vers une géographie féministe des femmes à l'issue de leur thèse. En 1977 elles publient un article intitulé « Transports » dans Les Cahiers du Grif dans lequel elles analysent « certains des rapports des femmes aux structures urbaines ». Elles analysent ce même thème dans l'article « Femmes et transports en milieu urbain » publié en 1978 dans la revue internationale International Journal of Urban and Regional Research. Elles y soulignent « les contradictions qui existent entre les normes idéologiques de l'ordre patriarcal qui lie les femmes à la maison et les impératifs du système capitaliste actuel qui a besoin d'elles dans le marché du travail tout en profitant dans le même temps de certains aspects du fonctionnement de l'unité familiale ».
La géographie sociale de l'ouest de la France (notamment d'Armand Frémont) permet à Jacqueline Coutras et Raymonde Séchet de développer leur pensée sur le genre en géographie grâce au concept d'« espace vécu » et à l'attention portée à la « subjectivité individuelle, [aux] modes de vie et [aux] pratiques, [aux] représentations de l’espace ».


===== Frein au développement de la géographie féministe dans les années 1970 =====
Si la géographie sociale est dès le départ attentive aux femmes et à leurs espaces, les recherches qui en sont issues commencent par naturaliser les différences entre les hommes et les femmes, ce qui exclut d'emblée une approche critique de cette question. C'est le cas par exemple des travaux de Renée Rochefort sur les migrants italiens et leurs familles : elle réalise une géographie des femmes mais pas une géographie du genre ni féministe.
D'après Claire Hancock, qui reprend les analyses de Jacqueline Coutras, la difficulté de la géographie féministe à s'installer dans la géographie française des années 1970 tient à deux facteurs : d'une part la tension entre une géographie féministe ouvertement idéologique et la revendication du reste de la géographie d'une certaine neutralité, d'autre part la priorité mise par la géographie marxiste sur les inégalités liées à la classe. Le travail pionnier de Jacqueline Coutras est ainsi « perçu par la communauté géographique comme anecdotique, limitée, voire corporatiste, en vertu de l’idée qu’un propos n’a de portée vraiment universelle et de valeur scientifique que lorsqu’il traite de toute la population ».


==== Années 1980 ====
À partir des années 1980, l'expression anglaise gender geography est traduite en français au sein de l'UGI par « géographie du masculin-féminin ».
En 1981, Claire Bazin et Christiane Madeline soutiennent des thèses de géographie sur les femmes, la première en Tunisie, la seconde dans une ville de banlieue Nord.
Lors du colloque national « Femmes, féminisme et recherches » qui se tient à Toulouse en 1982, seules six participantes sur 266 se déclarent géographes, contre 85 sociologues, 27 historiennes et 39 littéraires. Jacqueline Coutras et Jeanne Fagnani en font partie. Elles participent aussi au colloque de géographie sociale de Lyon la même année avec des communications portant sur les femmes.

En 1989, Jacqueline Coutras et Jeanne Fagnani dirigent un numéro de la revue Espace, Populations, Sociétés intitulé « Sexe et espace - Sex and space », dans lequel elles incluent des écrits d'autrices anglophones et hispanophones (Geraldine Pratt, Susan Hanson, Damaris Rose, Dolores Garcia Ramon, etc.). Dans l'éditorial de ce numéro, elles affirment qu'en « considérant les rapports entre les sexes comme des rapports sociaux, des géographes, de plus en plus nombreuses contribuent depuis quelques années à enrichir et à diversifier les approches concernant les relations spécifiques des femmes à l'espace. Désormais, la prise en compte de la variable « sexe » dans toute étude de géographie - sociale paraît incontournable ». Claire Hancock nuance leur propos en soulignant le fait que les années suivant ce numéro font peu de place à l'étude de cette variable.


==== Années 1990 ====
Le contact de géographes français avec les géographes d'autres pays et aires linguistiques et d'autres disciplines les exposent à des idées et approches nouvelles, notamment celles sur le concept de « genre ».


==== Années 2000 ====


===== « Montée en puissance » de la géographie du genre =====
Alors que la notion de « genre » est utilisée par des historiennes dès les années 1980, elle apparaît dans des numéros de revues et publications de synthèse de géographie française au début des années 2000, par le biais de Dominique Creton. Le numéro de 2002 d'Espace, Populations, Sociétés s'intitule « Question de genre ». Il comprend des contributions portant sur le genre dans différentes géographies (suédoise, néerlandaise, anglophone). D'après l'éditorial, ce numéro « vise à rendre compte de l'approfondissement du champ de recherche, de la variété des questions traitées, de la vigueur des débats en cours ainsi que de la diversité des méthodes convoquées. [...] L'évolution sémantique traduit la poursuite du questionnement théorique, alimenté par le développement d'approches parfois sensiblement différentes ». Le second numéro, de 2004, « Espace, genre et sociétés », est « un prolongement du premier et un opus autonome ».
En 2003, Sophie Louargant soutient l'« une des premières thèses de géographie à adopter explicitement une approche de genre ».
Au début des années 2000, les géographes françaises travaillant sur le genre se retrouvent d'abord dans des colloques de sociologie et d'histoire autour de cette thématique. Le cloisonnement disciplinaire est alors relativement fort et les premiers travaux sur l'accès des femmes à l'espace public sont le fait de sociologues et démographes plutôt que de géographes.
Le premier colloque français de géographie portant sur les questions de genre a lieu à Lyon en 2004. Il s'intitule « Genre, territoire, développement : quels regards géographiques ? » et est organisé par Dominique Creton, Sonia Chardonnel, Chantal Gillette et Sophie Louargant. Ce colloque permet de montrer la diversité des approches possibles en géographie du genre, que le genre soit vu comme la problématique centrale de la recherche ou simplement comme variable significative.

À partir de 2001, différents ouvrages et de numéros de revue d'épistémologie de la géographie abordent la question du genre en géographie. C'est le cas de l'anthologie Géographies anglo-saxonnes, tendances contemporaines qui comporte un chapitre de Christine Chivallon sur les géographies féministes et d'un article de L’Espace géographique de 2004, écrit par Béatrice Collignon et Jean-François Staszak. La géographie féministe est citée dans ce dernier parmi les « courants aux fondements théoriques solides » qui semblent féconds aux auteur et autrice pour « revisiter tous les objets, y compris les plus classiques » de la géographie.
Ce contexte de remise en cause des normes de genre et de l'hétéronormativité en géographie permet aussi l'émergence d'une géographie des sexualités, dont Marianne Blidon fait l'objet de sa thèse, soutenue en 2007. Cette question fait aussi l'objet des travaux de Stéphane Leroy, Emmanuel Jaurand et Nicolas Boivin à la même époque. Elle donne lieu à la journée d'études « Sexe de l’espace, sexe dans l’espace » organisée en 2007.


===== Critiques =====
Encore dans les années 2000, l'appellation « féministe » est considérée comme disqualifiante dans la géographie française, contrairement aux géographies britanniques et nord-américaines.
Au début de l'émergence de la géographie du genre, la question se pose de savoir s'il s'agit réellement de géographie et non plutôt de sociologie.
En 2004, Jacques Lévy critique la géographie du genre pour plusieurs raisons : d'après lui elle serait marquée par le « communautarisme », au même titre que les black studies et jewish studies, ne différencierait pas assez « le registre de la production de connaissances et celui de l’action militante » et participerait à un « gender business » sur le modèle de ce que serait un « shoah business » (en français « industrie de l'Holocauste »).
D'après Claire Hancock, reprenant des idées de Christine Delphy sur l'universalisme français, « cette attitude est caractéristique de l’universalisme français où taxer de « communautarisme » suffit à disqualifier tout travail qui ne traite pas, sous couvert d’objectivité et d’universalité, des expériences des hommes blancs hétérosexuels valides de la classe moyenne/aisée ».


==== Décennies 2010 et 2020 : entre institutionnalisation et retrait par rapport à l'intersectionnalité ====
Dès la toute fin des années 2000 les recherches portant sur le genre en géographie sortent des approches dans lesquelles elles étaient cantonnées jusque-là. Le genre devient une catégorie d'analyse comme une autre, davantage légitimée et reconnue. Le genre fait notamment partie des cadres d'analyse de l'intersectionnalité.
Les géographies du genre et féministes connaissent une certaine institutionnalisation et profitent de davantage de financements : 

la géographie participe au Groupement d'Intérêt Scientifique « Institut du genre », dont la première présidente est la géographe Nadine Cattan ;
en 2017, une commission de géographie féministe est créée au sein du Comité National Français de Géographie
Différents numéros de revues scientifiques (Justice Spatiale/Spatial Justice en 2011, Géographie et cultures et « Travaux et documents d’ESO » en 2012) permettent la diffusion de la géographie du genre dans la géographie française.
En 2020, Claire Hancock décrit la géographie du genre en France comme « un champ multiforme et bouillonnant, qui réunit des travaux dont certains se réclament simplement d’une approche par le genre, et d’autres revendiquent l’étiquette féministe ». Elle les regroupe selon différents axes:

genre et développement ;
genre et migration ;
genre et ville ;
genre et corps ;
minorités sexuelles ;
sexualités et hétéronormativité ;
genre et santé ;
genre et pratique du « terrain » en géographie physique ;
genre et urbanisme.
Pour autant, toujours d'après Claire Hancock, en 2020 « l’étiquette « féministe » reste en large part tout aussi sulfureuse aujourd’hui qu’elle pouvait l’être à l’époque de Jacqueline Coutras, et beaucoup de chercheur-e-s hésiteraient encore à inscrire leurs travaux sous cette bannière ».
Les références actuelles des géographies féministes et du genre sont très diverses : que ce soit Judith Butler, Sam Bourcier, Elsa Dorlin, Colette Guillaumin, Christine Delphy, Danièle Kergoat ou les auteurs et autrices anglophones.
La géographie du genre et féministe française actuelle se démarque au niveau international par sa faible prise en compte des questions d'intersectionnalité et du rapport entre racisme et sexisme.


== Différences entre les géographies anglo-saxonnes et francophones ==
Dans les années 2000, les écrits français sur la géographie du genre questionnent et soulignent la différence entre les géographies du genre anglo-saxonne et francophone, et notamment leur écart de développement. Cette différence est néanmoins nuancée voire contredite par certaines géographes françaises.


=== Différences d'utilisation du concept de genre soulignée dans les années 2000 ===
Le concept de « genre » dans la géographie francophone n'a pas eu les mêmes échos que dans les pays anglophones. Paul Claval évoque en 2001 à ce propos un « écart "culturel" fondamental entre géographes français et anglo-saxons en ce qui concerne les géographies féministes ». À l'époque, la place accordée aux minorités dans les « géographies anglo-saxonnes » étonne en France. À l'inverse, la réticence française au concept de genre surprend les géographes anglophones dans la mesure où ils revendiquent l'héritage de la French Theory et plus largement d'auteurs et autrices francophones (Simone de Beauvoir, Michel Foucault, Gilles Deleuze, Julia Kristeva, Hélène Cixous, Luce Irigaray, Jacques Derrida). L'interprétation du concept de genre ainsi que son analyse en géographie francophone débutent avec la vague post-moderniste et post-structuraliste dans les années 1980 avec Jacqueline Coutras, mais sa diffusion se produit tardivement dans les années 1990[réf. souhaitée]. Pour Paul Claval, « l'essentiel est dit : il faut partir de la vague post-moderniste pour comprendre les géographies anglo-saxonne actuelles. Les barrières disciplinaires y ont toujours été moins rigides qu'en France ».
La géographie francophone a introduit les nouvelles orientations genrées de la géographie anglo-saxonne d'une manière tardive en raison des valeurs universalistes présentes dans le système politique et dans les connaissances scientifiques mais aussi en raison de peur face à l'évolution épistémologique de la discipline[réf. souhaitée].
Selon Christine Chivallon, la géographie de genre est interprétée dans les pays anglophones plus facilement car « c'est un mode de pensée fondé sur l'importance de l'appartenance communautaire et en contradiction directe avec la pensée française, universaliste qui a facilité l'affirmation de la Gender geography dans les pays de langue anglaise. Dans un contexte politique et culturel où la société est pensée de façon non-englobante, comme une multiplicité de communautés aux intérêts potentiellement divergents, la différence trouve un cadre plus propice à son expression ».


=== Différences dans la revendication d'une approche féministe ===
D'après Francine Barthe-Deloizy et Claire Hancock en 2005, les Françaises ont bien plus de mal que leurs homologues britanniques et nord-américaines à se revendiquer féministes. Selon elles, le principal problème de la géographie, expliquant la difficulté en France de cette revendication, « est le biais « masculiniste » d'une large part de la discipline géographique pratiquée en majorité par des hommes, centrés sur des thématiques les concernant, et associée à des modes de pensée et de travail eux-mêmes conventionnellement connotés comme « masculins » ».
D'après cette interprétation, on observe encore actuellement[Quand ?] à quel point le genre est peu appliqué dans la géographie politique, économique, urbaine[réf. souhaitée], puisque leur construction francophone est toujours marquée par une pensée masculine qui interprète le monde de façon prétendument universelle
La géographie anglophone à la différence de la géographie francophone a ouvert depuis les années 1970 la possibilité d'analyser les différentes dimensions de la géographie traditionnelle comme les orientations sexuées qui marquent les pratiques de l'espace. De plus, la géographie anglophone montre une nouvelle façon de produire le savoir car selon elle, la connaissance est déterminée par la position de la personne qui le produit.


=== Retard français dans la prise en compte du genre en géographie ===
Plus que des différences intrinsèques, différents textes portant sur la géographie du genre et féministe en France soulignent un retard et des contraintes au développement de ces géographies dans le contexte français.
En 2002, Claire Hancock souligne le fait que dans la géographie anglophone – plus précisément dans l'ouvrage Social Geographies. Space and Society de Gill Valentine et dans le programme du colloque de l'Association des Géographes Américains (auquel participent géographes britanniques, canadiens, australiens et d'autres pays anglophones) – le genre est « intégré comme critère essentiel de différentiation, comme la classe peut l'être dans la géographie sociale française », contrairement à ce qui est fait en France au même moment. À titre d'exemple, alors que le livre généraliste sur la géographie de Richard Peet Modern Geographical Thought paru en 1998 comprend un chapitre entier sur la géographie du genre (« Feminism Theory and the Geography of Gender »), celui du géographe français Rémy Knafou de 1997 (L'état de la géographie) ne compte aucune référence à ce champ.


=== Différences au sein des géographies queers ===
D'après Cha Prieur, il y aurait plus de continuité entre théories féministes et queers dans le monde anglophone que dans les approches francophones.

Les travaux de la première vague queer (Judith Butler, Teresa De Lauretis, Eve Kosofsky Sedgwick), traduits en français jusqu'à quinze ans après leur parution, ont influencé les recherches queers françaises. Celles-ci ont moins pris en compte la seconde vague queer.


=== Nuance et contradiction de ces différences ===
Dès le milieu des années 2000 des travaux nuancent et contredisent l'idée d'une différence fondamentale entre les géographies anglophones et francophones mobilisant le concept de genre.
En 2005, Francine Barthe-Deloizy et Claire Hancock considèrent « qu’il n’y a sans doute pas une façon spécifiquement « française » de faire la géographie du genre », les objets d'études et les méthodologies étant les mêmes partout.

D'après Marianne Blidon, c'est parce que la géographie du genre française a dans un premier temps davantage pris pour référence les géographes britanniques (Linda McDowell, Liz Bondi, Doreen Massey) plutôt que les penseuses féministes matérialistes (comme Monique Wittig, Nicole Claude Mathieu, Paola Tabet et Colette Guillaumin) que certains et certaines considèrent qu'il n'y a pas d'équivalent des Feminist Studies, Gender Studies ou Women Studies en France.
En 2020, Claire Hancock considère qu'une nouvelle génération de géographes est familiarisée avec le concept de genre et connaît bien les travaux anglophones sur le sujet, ce qui tend à minimiser l'écart perçu au début des années 2000 entre géographies anglophones et francophones. D'après elle, « la génération montante de géographes est à mille lieues de professer la méfiance qui était celle des générations passées vis-à-vis de toute importation d’idées depuis les contextes anglophones ». La géographie française continue néanmoins de se différencier des géographies anglophones par sa faible prise en compte du concept d'intersectionnalité et des interactions entre sexisme et racisme.


== Épistémologies féministes et géographie ==
D'après Marianne Blidon, une des approches de la géographie du genre consiste à considérer que le genre détermine aussi les catégories de pensée et la façon dont on produit la connaissance. Cette approche mobilise les concepts des épistémologies féministes et notamment celui de point de vue situé. Elle contribue à une critique des épistémologies et méthodologies (pratiques de terrain, systèmes d'information géographique, etc.) de la géographie en considérant notamment que l'idéal d'objectivité de la géographie est de l'ordre de la « fiction » et que « tout savoir est "situé", c'est-à-dire modifié et déterminé par la position de celui qui l'élabore ». Dès les années 1980-1990 dans la Gender Geography, « il est donc nécessaire, pour une bonne pratique scientifique, de dire d'"où" l'on parle afin de valider son propos : la subjectivité du chercheur est forcément présente et ne peut être niée. L'implication personnelle dans les sujets de recherche, qui reste souvent tabou dans la géographie française, est en toute honnêteté placée sur le devant de la scène ».
Ces considérations s'appuient notamment sur les travaux de Donna Haraway ou Anne Fausto-Sterling qui ont montré les biais masculinistes à l'œuvre dans les sciences de la nature et la recherche biomédicale et de Sandra Harding sur l'« objectivité forte ».
Comme Donna Haraway et Anne Fausto-Sterling l'ont fait pour d'autres disciplines, les géographes féministes soulignent les biais masculins et masculinistes de la géographie et des savoirs qu'elle produit. Pour Liz Bondi et Mona Domosh par exemple, « science is not only male dominated but also associated with what is culturally defined as masculine » (« la science n'est pas seulement dominée par les mâles, elle est également associée à ce qui est culturellement défini comme masculin »). Ces analyses sont notamment développées par Gillian Rose dans son ouvrage Feminism and Geography, publié en 1993. Pour Linda McDowell, d'après Claire Hancock, en géographie « les critères de scientificité, les objets d'étude et les méthodes de recherche sont "androcentriques" » car vus à partir des expériences masculines de la réalité.
De la même manière, la géographie des sexualités permet de questionner le caractère hétéronormatif de la géographie et de l'institution universitaire en général, comme l'ont montré Gill Valentine et David Bell.


== Méthodologies ==


=== Méthodes qualitatives ===
La critique du positivisme par les féministes les conduit à dénoncer les biais non questionnés des approches quantitatives et à diversifier les méthodologies de la recherche scientifique en privilégiant les approches qualitatives. Les méthodologies féministes mettent ainsi l'accent sur la « valeur scientifique des méthodes qualitatives fondées sur l’empathie et l’écoute, ainsi que la co-construction des savoirs ».
D'après Claire Hancock, elles doivent aussi « considérer avec circonspection les approches quantitatives qui tendent à réifier et à participer à la reproduction de catégories qui nécessitent par ailleurs une déconstruction », et de façon générale les méthodes traditionnelles des sciences sociales marquées par le regard masculin et le masculinisme.


==== Critique féministe des pratiques de terrain ====

Les façons de faire du terrain en géographie sont critiquées par les géographes féministes anglophones. D'après Anne Volvey, les géographes féministes anglophones « définissent alors le terrain comme un exercice de domination masculine dont les données sont élaborées en un savoir géographique de type masculiniste » .
Ces critiques sont reprises par la géographie française dans les années 2000 :

« Pour les géographes féministes le terrain devient à la fois l’outil de la condamnation de la science dite masculiniste (Hancock, 2004) et celui de la refondation d’une science dite féministe. »Volvey Anne, Calbérac Yann, Houssay-Holzschuch Myriam, « Terrains de je. (Du) sujet (au) géographique », Annales de géographie, 2012/5-6 (n° 687-688),DOI : 10.3917/ag.687.0441, p. 441-461.

Les géographies queers, quant à elles, appellent à « queeriser » l'ethnographie, vue comme un « outil au passé patriarcal et ethnocentré. Ielles insistent notamment sur la prise en compte des désirs dans la recherche ».


=== Méthodes quantitatives ===
Mei-Po Kwan et Nadine Shuurman, reprenant les analyses de Donna Haraway, défendent l'idée de la possibilité d'un usage critique, et notamment féministe, des systèmes d'information géographique. Elles font partie, avec Susan Hanson, Gerry Pratt et Marianna Pavlovskaya des géographes anglophones promouvant les SIG comme outils de la géographie féministe.
Elles s'opposent en cela à des géographes comme Gillian Rose et Alison Blunt pour qui la cartographie est intrinsèquement source de domination. Pour Mei-Po Kwan et Nadine Shuurman, la cartographie et les technologies géonumériques ne sont pas masculinistes en soi mais seulement du fait de leurs usages. Ce faisant, les géographes féministes devraient selon elles s'en emparer pour en faire des techniques féministes.


=== Recherche-action ===
S'appuyant notamment sur les épistémologies féministes, les recherches sur le genre ont la particularité de mettre en œuvre des méthodologies de recherche-action ou participatives et mêlant différentes formes d'écritures[réf. souhaitée].
Les études de géographie du genre sont souvent transdisciplinaires ou interdisciplinaires.
Un exemple de recherche-action participative est mené par la troupe théâtrale les Urbain.e.s à Gennevilliers, coordonnée par Corinne Luxembourg (géographe), Emmanuelle Faure (géographe) et Edna Hernandez-Gonzalez (architecte-urbaniste). Ce programme a pour particularité de s'appuyer sur la création théâtrale[pertinence contestée].
La confrontation au terrain et la production de connaissances est également le fait de mouvement associatif opérationnel comme Genre et Ville, créée en 2012 par Pascale Lapalud, urbaniste designer et Chris Blache, anthropologue urbaine[réf. souhaitée].


== Espaces et échelles ==


=== Différents espaces de la géographie de genre ===
Contrairement à la géographie féministe, la géographie de genre envisage la singularité des actions des femmes dans un système créé par l'homme. Les relations de genre sont définies par les activités des hommes et des femmes dans des espaces distincts mais présentant des espaces de complémentarité permettant aux sociétés d'agir collectivement. Cependant les espaces différenciés et d'interrelations ne s'expriment pas à la même échelle géographique. Les espaces propres aux hommes et aux femmes s'expriment à l'échelle du micro-socio-spatiale (l'espace domestique) et les espaces d'interrelations s'expriment prioritairement à l'échelle du méso-socio-spatiale. Ces espaces d'interrelations séparent les genres autant qu'ils permettent les échanges grâce à des caractéristiques de complémentarité et de mixité. Lors de travaux concernant le « tourisme sexuel » la complémentarité a été observée lors de la transaction monétaire et la mixité spatiale présente lors de la négociation homme-femme dans la prostitution.


=== Différentes échelles d'expression de la géographie ===
Le genre participe à la construction et à la reconstruction des territoires. Il permet d'en révéler des aspects masqués notamment lors de l'étude des pratiques genrées appliquées au territoire. La géographie de genre est utilisée à trois différentes échelles.


==== Échelle micro-socio-spatiale ====
L'échelle micro est privilégiée par l'analyse de genre en raison de son intérêt pour la connaissance de l'individu. Traditionnellement investi par le masculin, l'espace du domestique est progressivement réinvesti par le féminin. Il est marqué par la visibilité homme-femme. Les nouvelles pratiques spatiales féminines conduisent à augmenter la visibilité quotidienne des femmes grâce à une augmentation de leur mobilité liée à leurs activités économiques. Les femmes investissent de nouveaux territoires et acquièrent de nouveaux savoir-faire. Les femmes présentent des pratiques spatiales quotidiennes de proximité avec une forte fréquentation de ces lieux alors que les hommes présentent des pratiques spatiales quotidiennes éloignées avec une faible fréquentation de ces lieux. L'accroissement progressif de la mobilité des femmes fait apparaître une identification symbolique progressive des femmes aux lieux qu'elles fréquentent contrairement aux hommes pour qui ce processus d'appropriation est implicite.


==== Échelle méso-socio-spatiale ====
L'échelle méso s'intéresse aux groupes sociaux genrés en relation avec le territoire. Les catégories sociales sont empreintes de codes et de normes qui permettent de comprendre les rapports sociaux genrés au territoire. La diversification des activités économiques a permis une mise en relation des groupes sociaux féminins et des institutions politiques. Le principe genré « d'égalité des chances » est appliquée. Il permet un développement des activités communautaires féminines et l'amélioration de la représentation des femmes dans les lieux de pouvoir de niveau régional.


==== Échelle macro-socio-spatiale ====
L'échelle macro est largement destinée aux institutions et aux sociétés d'ordre mondiale et nationale. Elles intègrent de façon volontariste les discours de genre au sein des organisations et des projets territoriaux. Leurs effets se manifestent par un aplanissement des relations de pouvoir entre les hommes et les femmes et oblige à une redéfinition des pratiques, des rôles et de la hiérarchisation des rapports sociaux entre les sexes.


== Principaux domaines d'utilisation ==
Le genre est abordé à travers différents champs de la géographie avec une grande diversité de thèmes surtout dans la géographie anglophone. En 2001, les sessions du colloque de l'Association of American Geographers portent par exemple sur : l’État, les universités, la marginalisation, les enfants, la technologie de l'information et leur impact, le développement, le handicap, la mobilité, la croissance urbaine, les religions, le syndicalisme, le tourisme, les activités rurales, etc..


=== Géographie sociale et culturelle ===
Les premiers travaux de géographie féministe s'appuient sur la géographie sociale et le concept d'espace vécu.
La géographie du genre s'inscrit dans la géographie culturelle dans la mesure où « la féminité », « la place des femmes », « le rôle des femmes », « la masculinité », « la place des hommes », « le rôle des hommes » sont des construits culturels.


=== Géographie économique ===
géographie rurale : la géographie de genre souhaite rendre compte des dynamiques spatiales et sociales féminines dans un territoire local spécifique. Ces études rencontrent des difficultés dans la délimitation de leurs travaux en raison d'une grande mixité socio-culturelle et économique en zone rurale.
géographie du travail et de l'espace: cette géographie analyse les pratiques et les espaces genrés dans de cadre du développement économique[réf. souhaitée].


=== Géographies post-coloniale et décoloniale ===
Ces géographies s'attachent à rendre compte de la diversité du monde et remettent en question une vision du monde orientée du point de vue européen et plus largement occidental.
Le préfixe « post », dans ce contexte, signifie « au-delà » et non « après » : il ne s'agit pas de dire, dans les postcolonial studies, que l'on se situe après le colonial mais qu'il faut créer un nouveau rapport au passé colonial.


=== Géographie du pouvoir ===
La géographie de genre permet de réétudier la géographie du pouvoir à travers l'étude du rapport de pouvoir entre hommes et femmes localisé dans de nouveaux espaces : les espaces en dehors de l'État, dans la société, et au sein de la vie privée.


=== Géographie des sexualités et gay, lesbian, bi- and trans gender studies ===
Le terme de genre « permet de repenser le lien entre sexe et genre », d'où les interactions entre ce concept et le développement des études portant sur les personnes LGBT+. En effet, l'homosexualité « remet en question les rôles genrés traditionnels ».
La géographie des sexualités regroupe un ensemble de travaux portant sur les dimensions spatiales de la sexualité. D'après Karine Duplan, la géographie des sexualités a été influencée par trois courants :

les études gaies et lesbiennes dans les années 1980 ;
les géographies féministes, des femmes et du genre ;
la géographie queer.

Le livre Mapping Desire de Gill Valentine et David Bell, publié en 1995, est fondamental dans le développement de la géographie des sexualités. Il regroupe des travaux portant sur différentes minorités sexuelles et différents types d'espaces, de géographes devenus des références dans le champ : David Bell, Jon Binnie, Michael Brown, Lynda Johnston, Laurence Knopp, Linda McDowell et Gill Valentine. Il est considéré comme le premier ouvrage abordant les questions de sexualité du point de vue de la géographie. « Ces travaux sont plutôt centrés sur les identités sexuelles et les espaces de résistance créés pour faire face à l’hétéronormativité de l’espace public ».
Ces thématiques émergent plus tard et plus difficilement en France.

D'après Marianne Blidon, les géographes français découvrent la question gay à travers les travaux de Boris Grésillon et les positionnement de Jean-François Staszak et Béatrice Collignon en faveur de la géographie postmoderniste. Suivent ensuite les travaux de Stéphane Leroy, Emmanuel Jaurand, Nicolas Boivin et Marianne Blidon (dont la thèse soutenue en 2007 est la première sur la question en France) sur la question. Tout comme les géographes espagnol Víctor Fernández Salinas et belge Jean-Michel Decroly, ils ont notamment pour référence les géographes britanniques Gill Valentine, David Bell et Jon Binnie. La plupart des premiers travaux français de géographie des sexualités portent sur Paris.
Dans le cadre de la géographie de l'homosexualité, les lesbiennes sont souvent invisibilisées par rapport aux gays : les travaux portant sur elles sont moins nombreux. Nadine Cattan et Anne Clerval montrent que leur rapport à l'espace est différent de celui des gays.
Le terme « queer » est discuté par certains et certaines géographes et proposé pour pallier les manques d'une géographie des sexualités pas assez attentive à la fluidité des genres. Ces géographies des sexualités marquées par une lecture queer proposent de nouvelles approches et objets d'étude.


=== Géographies queers ===

Le terme « queer », d'abord péjoratif, est récupéré par une partie des communautés homosexuelle et trans et porte une connotation politique importante. Sa définition est complexe. La théorie queer met notamment en question l'hétérosexualité.
Les approches queers ont pour héritage le postmodernisme et le féminisme et en particulier les travaux de Judith Butler. Le queer est diffusé dans le champ académique par les travaux de Teresa de Lauretis et de Judith Butler, sans que la seconde ne se rattache explicitement à ce champ. Le concept de « performance » utilisé par Judith Butler devient central dans la théorie queer. Dans le cadre de la géographie, il permet de « porter l’attention sur le rapport entre corps et espace, et de mettre en évidence la matérialité de ce rapport et ses conséquences sur les transformations de l’espace. Cette perspective d’analyse s’avère intéressante dans la géographie du genre et de la sexualité mais aussi dans les recherches sur les mouvements sociaux et sur l’usage de l’espace (surtout urbain) dans le militantisme ».
Certains discours ont tendance à opposer les théories féministes et queers et à souligner leurs différences et oppositions, mais les universitaires queers mobilisent les apports théoriques féministes. D'après Cha Prieur, il y aurait plus de continuité entre théories féministes et queers dans le monde anglophone que dans les approches francophones qui seraient plus clivées : « les théories féministes et queers se sont côtoyées dans le monde anglophone alors qu’en France et au Québec, la théorie queer est apparue comme une alternative au féminisme matérialiste ».
L'expression anglaise queer geography date de la fin des années 1990. Les expressions queer et queer space sont déjà présentes dans l'ouvrage Mapping Desire de Gill Valentine et David Bell (qui correspond à la première vague de géographie queer) : les géographies queers s'inscrivent aussi en continuité et en opposition de la géographie des sexualités.
Ainsi, « une géographe comme Rachèle Borghi propose de substituer à une géographie des sexualités (homosexuelle, lesbienne, bi, trans…) associée à l’idée d’un espace genré, une multiplicité de géographies critiquant la construction socio-spatiale de la norme hétérosexuelle pour penser les rapports entre les espaces, le genre et les sexualités ». Pour Natalie Oswin, géographe au Canada, le terme « queer space » est mal employé par David Bell, Gill Valentine et Jon Binnie car simplement utilisé comme synonyme d'« espace homosexuel ». Pour Natalie Oswin, les géographies queers doivent dépasser les géographies du genre et des sexualités : elles doivent « aller au-delà des dichotomies homosexuel-le/hétérosexuel-le, homme/femme, espace public/espace privé, dominant/dominé… Elles ont pour but d’étudier les lieux et les communautés qui résistent à différents types de normativités (révélatrices de rapports de pouvoir et de domination) et de voir comment, par quelles actions politiques, sociales et culturelles, elles le font ». La nouvelle définition d'espace queer proposée par Natalie Oswin intègre aussi « les personnes trans, les homosexualités non homonormées et les hétérosexualités non hétéronormées ». De plus, tout comme la géographie du genre ne porte pas uniquement sur les femmes, les géographies queers ne portent pas uniquement sur les personnes queers.
Cha Prieur évoque différentes pistes thématiques et méthodologiques développées par les géographies queers :

l'étude de « l’entre-deux des genres et des sexualités », dans laquelle s'inscrivent par exemple les travaux de Kath Browne, Catherine J. Nash, Alison Bain, Cha Prieur et Phil Hubbard ;
les enjeux de la « production des savoirs et méthodologies queers » qui comptent notamment l'ouvrage Queer Methods and Methodologies de Kath Browne et Catherine J. Nash, paru en 2010 et mobilisent beaucoup les théories des savoirs situés tout en mettant en cause l'injonction à la réflexivité ;
la question de l'engagement de la recherche et du lien avec les milieux militants.
Les géographies queers se déclinent ainsi en différentes thématiques et branches et intègrent différentes approches, comme celle de l'intersectionnalité (comprenant les travaux de Andrew Gorman-Murray, Lynda Johnston, Gordon Waitt, Catherine J. Nash, Alison Bain, Jackie Gabb ou encore Lorena Munoz) et du matérialisme. Il s'agit de géographies à la fois sociales, politiques et culturelles.
Au-delà de ces considérations d'ensemble sur les géographies queers, celles-ci peuvent être séparées en deux vagues successives.


==== Première vague de géographie queer ====
Le projet queer en géographie est centré autour de la déconstruction de la norme hétérosexuelle. Sa première vague est surtout portée par des géographes gais et lesbiennes britanniques et a pour référence numéro de lancement de la revue Gender, place and culture (en) et les travaux de David Bell et Gill Valentine. D'après Karine Duplan, « en s’appuyant sur la performativité et la fluidité des identités et des espaces, les auteur.e.s mettent l’accent sur la déconstruction des binarités qui nous servent à penser notre espace d’ordre ». Ces travaux de la première vague queer considèrent que les espaces sont produits par l'hétéronormativité. Ce faisant, ils ont paradoxalement tendance à renforcer l'opposition entre les espaces hétéronormatifs et les espaces queers.
La première vague de géographie queer donne lieu à des débats et fait l'objet de nombreuses critiques, pour son sexisme, son racisme, son ethnocentrisme, son orientation discursive et sa désincarnation.


==== Deuxième vague de géographie queer ====
Dans la lignée des travaux féministes, la deuxième vague de géographie queer donne une place plus importante au corps. Les géographies trans sont au cœur de cette évolution et participent au développement de nouvelles méthodologies et approches, centrées notamment sur les expériences de vie individuelles (travaux de Sally Hines et Catherine J. Nash), l'autoethnographie (travaux de Petra Doan) et le rôle du désir (travaux de Jon Binnie) des émotions dans la recherche scientifique.
La deuxième vague de géographie queer insiste sur le fait que le terme de queer n'est pas seulement un équivalent de LGBT mais qu'il sert à contester autant l'hétéronormativité que l'homonormativité, comme le souligne Kath Browne. Ce courant appelle aussi à analyser l'hétéronormativité elle-même, comme le font Natalie Oswin et Philip Hubbard. Contrairement à certains travaux antérieurs de géographie des sexualités et queer, il remet aussi en cause la primauté de la sexualité comme critère d'identification par rapport par exemple au genre, à la race, ou à la classe sociale. C'est le cas des études réalisées par Heidi Nast sur le patriarcat homosexuel, ou par Alison Bain et Catherine J. Nash sur les normes de genre et de classe dans les saunas lesbiens.


=== Géomatique et SIG féministes ===
Des géographes anglophones comme Nadine Schuurman, Mei-Po Kwan, Geraldine Pratt, Susan Hanson et Marianna Pavlovskaya développent des théories et des méthodes de géomatique et systèmes d'information géographique (SIG) prenant en compte le genre voire féministes. Les SIG féministes sont liés aux SIG critiques et à la cartographie critique.


== Critiques et débats ==


=== Critiques et débats externes au champ ===
D'après différentes autrices, la géographie du genre fait en France l'objet de critiques, de disqualifications et de résistances sociales, disciplinaires et institutionnelles fortes, du fait notamment de ce qui est nommé« « l’universalisme » à la française ». Les travaux de Jacqueline Coutras sont ainsi dès le départ considérés comme n'étant pas assez universels. Cet argument est contredit par le fait que beaucoup de travaux se prétendant universels portent en fait sur les populations masculines (par exemple le fait de n'étudier que le travail salarié alors que les femmes réalisent plutôt du travail domestique). En 2004, le géographe Jacques Lévy taxe les études de genre de « communautarisme » et juge leur développement inquiétant, notamment pour leur caractère militant et du fait que selon lui, pour les études de genre, le « genre serait encore plus premier, encore plus fondamental que toute autre distinction ». Il qualifie ce champ de « néo-substantialiste » et interroge la pertinence de l'utilisation du terme de genre plutôt que de celui de sexe en français. Il termine néanmoins en disant que « comme catégorie sociale, c’est-à-dire comme construction sociale historiquement mise en place et historiquement dépassable [...] la notion de genre nous interroge et nous invite à faire du neuf ».
La critique du postmodernisme à l'égard de la pensée féministe porte sur le fait qu'en insistant sur la différenciation entre les sexes ou genres, la pensée féministe crée la fiction d'une femme abstraite qui ne tient pas compte des distinctions et inégalités entre les femmes. Ceci peut mener à l'invisibilisation d'autres structures de domination.
Dans les années 2010-2020, l'institutionnalisation des géographies féministes et du genre et les politiques européennes de « Gender mainstreaming » conduisent à la critique selon laquelle ces géographies seraient un « phénomène de mode ».
Au-delà de la sphère scientifique et de celle de la géographie, la légitimité des recherches sur le genre est régulièrement remise en cause dans le champ médiatique.


=== Critiques et débats internes au champ ===
Les études de genre dans leur ensemble voient l'existence « de clivages, de divergences fortes, de débats houleux et d’une pluralité de féminismes ».
D'après The feminist scholarschip, les études universitaires portant sur la géographie de genre seraient principalement issues de femmes « blanches, hétérosexuelles, et occidentales » et conduiraient à négliger les variétés de autres systèmes sociaux des femmes non-blanches, non-hétérosexuelles et non-occidentales. Cependant les études récentes des rapports de genre commenceraient à prendre de façon croissante ces variables interculturelles en considération.


== Principaux auteurs et autrices ==


=== Auteurs et autrices francophones en lien avec la géographie du genre ===
Par ordre alphabétique :

Marianne Blidon : géographe, maîtresse de conférences à l'Institut de démographie de l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Elle a été membre fondatrice et codirectrice de la revue Genre, sexualité et société, et membre du comité de Gender, Place & Culture (en). Elle a aussi créé et codirigé le certificat d'études genre à l'université Paris 1 et elle est membre de la commission genre et géographie de l'UGI. Elle a soutenu la première thèse française en géographie des sexualités et son habilitation à diriger des recherches sur la géographie féministe.
Rachele Borghi : maîtresse de conférences en géographie à l'Université Paris-Sorbonne (Paris IV). Spécialiste du post-porn et du pornactivisme, elle inscrit son travail dans une géographie queer et décoloniale.
Nadine Cattan : directrice de recherche au CNRS (Laboratoire : Géographie-Cités). Ses travaux portent notamment sur la manière dont le genre et la sexualité organisent l'espace et produisent des territorialités spécifiques (en particulier urbaines).
Amandine Chapuis : maîtresse de conférences en géographie à l'Université Paris Est Marne-la-Vallée (Laboratoire : ACP). Elle aborde la question du tourisme urbain à partir d'une approche de genre.
Jacqueline Coutras : chercheuse au CNRS, ses travaux font d'elle une pionnière de la géographie du genre en France et portent sur les pratiques urbaines et comportements spatiaux des femmes.
Karine Duplan : maître-assistante (senior lecturer) à l'Université de Genève. Spécialiste de l'hétéro-normativité des espaces du quotidien, en particulier dans le contexte de villes mondialisées.
Gaëlle Gillot : maîtresse de conférences à l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (Laboratoire : DEVSOC). Spécialiste des pratiques des espaces publics au Maghreb et Moyen-Orient. Elle travaille aujourd'hui sur les pratiques spatiales des ouvrières du textile au Maroc.
Claire Hancock : professeure des universités en Géographie à l'Université Paris-Est Créteil (Laboratoire : Lab'URBA). Elle est depuis 1995 membre du comité de rédaction de la Revue Géographie et Culture et est depuis 2009 rédactrice en chef adjointe de la revue Justice Spatiale.
Emmanuel Jaurand, professeur de géographie à l'Université d’Angers (Laboratoire ESO)
Joanne Le Bars : maîtresse de conférences en géographie à l'Université Paris Est Marne-la-Vallée (Laboratoire : ACP). Ses travaux portent sur les pratiques et les stratégies spatiales des femmes migrantes SDF.
Antoine Le Blanc : professeur de géographie à l'université du Littoral à Dunkerque. Travaille sur les pratiques spatiales du sport LGBT. Président du Comité National Français de Géographie.
Stéphane Leroy : professeur de géographie à l'Université d'Angers
Sophie Louargant : maîtresse de conférences en Géographie à l'université de Grenoble Alpes (Laboratoire : PACTE). Elle a soutenu en 2003 une thèse portant sur la mobilisation du concept de genre pour analyser la notion de territoire.
Corinne Luxembourg : maîtresse de conférences en géographie à l'université d'Artois (Laboratoire : Discontinuités)
Kamala Marius : maîtresse de conférences HDR en géographie à l’Université de Bordeaux Montaigne (Laboratoire : LAM), elle travaille sur les inégalités de genre en Inde.
Édith Maruéjouls : maîtresse de conférences en géographie à l'Université Bordeaux-Montaigne, elle a créé le bureau d’études L’ARObE (Atelier recherche observatoire égalité).
Cha Prieur : géographe titulaire d'un doctorat. Cha Prieur a soutenu en 2015 une thèse à l'Université Paris 4 sur la géographie des milieux queers à Paris et Montreal, sous la direction de Louis Dupont.
Evangelina San Martin Zapatero : docteure en géographie. Elle a soutenu en 2019 une thèse à l'Université Bordeaux-Montaigne sur la dimension spatiale des violences conjugales, sous la direction d'Yves Raibaud.
Yves Raibaud : maître de conférences émérite de l'Université Bordeaux Montaigne.
Mina Saïdi-Sharouz : architecte et docteure en géographie. Enseignante en SHS à l'ENSA Paris La Villette. Elle est spécialiste des pratiques spatiales des femmes dans les espaces publics iraniens.
Camille Schmoll : directrice d'études à l'EHESS (Laboratoire : Géographie-cités). Ses travaux portent sur les dynamiques migratoires dans l’espace euro-méditerranéen, avec une attention spécifique portée aux vécus des femmes migrantes.
Raymonde Séchet : professeure émérite de l'Université Rennes 2.
Jean-François Staszak : professeur en géographie à l'université de Genève. Il étudie la géographie de genre à travers le biais des discours culturellement dominant et notamment l'altérité et l'exotisme.
Marion Tillous : maîtresse de conférences en géographie et études de genre à l'Université Paris 8 Vincennes Saint-Denis (Laboratoire : LEGS). Elle a travaillé sur le harcèlement sexuel dans les espaces de mobilité ; ses travaux portent aujourd'hui sur le contrôle spatial au sein du couple et ses conséquences sur la mobilité des femmes.
Anne Volvey : professeur en géographie à l'université d'Artois (Laboratoire : Textes et Cultures)
Djemila Zeneidi : directrice de recherche au CNRS (Laboratoire : Passages). Elle s'est intéressée aux vécus et aux pratiques spatiales des ouvrières agricoles saisonnières en Espagne.


=== Autrices anglophones en lien avec la géographie du genre ===


==== Géographes anglo-saxonnes (États-Unis, Canada, Royaume-Uni, Australie, Nouvelle Zélande) ====
Patricia Daley, professeure à l'université d'Oxford, mobilise une perspective historique féministe pour étudier les génocides dans la région des Grands Lacs.
Mona Domosh, professeure à Dartmouth College, elle a créé la revue Gender, Place and Culture avec Liz Bondi. Elle a publié plusieurs ouvrages de références notamment Putting Women in Place: Feminist Geographers Make Sense of the World avec Joni Seager.
Ruth Fincher est spécialiste de l'analyse de l'ethnicité et du genre dans l'environnement urbain bâti et dans l'interaction entre les institutions de l'État et le public.
Susan Hanson montre le lien entre la spatialisation et les trajectoires en étudiant l'évolution du travail des femmes dans le secteur industriel de la région de Worcester (Massachusetts-États-Unis). Il apparaît que les lieux de « ghettoisation » seraient dominés par les femmes et leurs activités économiques.
Louise Johnson, géographe et universitaire australienne, spécialisée en géographie du genre, s'intéresse aux évolutions urbaines et post-coloniales en Australie.
Cindi Katz, développe une approche féministe marxiste dans ses travaux de géographie.
Audrey Kobayashi, géographe canadienne s'est spécialisée en géographie, géopolitique et en études raciales et de genre.
Robyn Longhurst, étudie le corps en géographie et notamment pendant la grossesse.
Doreen Massey utilise les courants communautaires et féministes pour étudier les divisions de l'espace. Elle a défini des espaces différenciés en fonction des sexes et de mixités notamment dans le cadre de la division du travail hommes-femmes dans les usines londoniennes.
Linda McDowell fait partie des cofondatrice du groupe de recherche sur les femmes et la géographie de la Royal Geographical Society en 1982.
Janet Townsend pionnière en géographie du genre dans les pays en développement.
Janet Momsen montre la validité de l'utilisation de critères genrés dans le cadre de ses travaux en géographie du développement et de la pauvreté pour prendre en considération la place des femmes dans le développement économique mondial.
Janice Monk a joué un rôle central dans l'institutionnalisation de la géographie du genre aux États-Unis et dans le monde notamment par son implication dans les associations professionnelles (AAG et UGI) mais aussi par le mentorat qu'elle a réalisé tout au long de sa carrière.
Rachel Pain publie de nombreux articles sur les violences, la sécurité communautaire, le traumatisme ou encore la peur.
Gillian Rose articule la géographie féministe, l'étude des cultures visuelles et l'analyse des savoirs géographiques. Elle est l'autrice du livre Feminism and Geography: The Limits of Geographical Knowledge publié en 1993.
Jo Sharp, géographe écossaise, a publié plusieurs ouvrages de géographie féministe avec Linda McDowell.
Gill Valentine est spécialiste de géographie sociale, du genre et des sexualités.


==== Géographes indiennes ====
Saraswati Raju, professeure à l'Université Jawaharlal Nehru, analyse la marginalisation des femmes dans le marché du travail et dans l'éducation en Inde.
Kuntala Lahiri-Dutt a travaillé sur les femmes employées dans les mines et œuvre pour l'empowerment (autonomisation) des femmes.
Gopa Samanta est engagée dans la défense des femmes et travailleurs pauvres marginalisés, et des questions de villes et transports.


==== Géographe hong-kongaise ====
Mei-Po Kwan est spécialiste des SIG et travaille sur des méthodes de visualisation féministes, permettant de rendre compte des vécus des femmes et des enjeux de genre en géographie quantitative.


=== Dans d'autres langues ===
Maria Dolors García Ramón est une pionnière de la géographie du genre. Elle a introduit la perspective de genre dans la géographie sociale et culturelle.
Isabel Margarida André est pionnière au Portugal de la géographie du genre. Sa thèse porte sur le travail domestique et les rapports de genre.
Mei-Po Kwan, géographe d'origine Hong-Kongaise, défend l'idée de la possibilité d'un usage critique, et notamment féministe, des systèmes d'information géographique.
Brenda Yeoh est une géographe singapourienne qui travaille notamment sur la thématique des migrations


== Prix ==
Le Janice Monk Service Award est décerné chaque année par le groupe Geographic Perspectives on Women de l'American Association of Geographers depuis 2000.
Depuis 2009, un Susan Hanson Dissertation Proposal Award est également attribué par ce même groupe.
Le prix Isabel André est décerné au Portugal pour récompenser des thèses de doctorat dans les domaines de la géographie et de l'aménagement du territoire développant une réflexion sur le genre.


== Principales revues scientifiques ==


=== Revues internationales de géographie du genre ===
Gender, Place & Culture (en)
Revista Latino-americana de Geografia e Gênero


=== Revues françaises de géographie du genre ===
Genre, sexualité & société, revue française interdisciplinaire, fondée notamment par la géographe Marianne Blidon.


== Bibliographie et sources ==
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.


=== Bibliographie portant sur les géographies féministes, du genre et queers ===


==== En allemand ====
(de) Autor*innenkollektiv Geographie und Geschlecht, Handbuch Feministische Geographien : Arbeitsweisen und Konzepte, Budrich, 10 mai 2021, 265 p. (ISBN 978-3-8474-2373-7, lire en ligne)


==== En anglais ====
(en) Marianne Blidon, « Still a long way to go: gender and feminist geographies in France », Gender, Place & Culture, vol. 26, nos 7-9,‎ 2 septembre 2019, p. 1039–1048 (ISSN 0966-369X, DOI 10.1080/0966369X.2018.1557604, lire en ligne, consulté le 14 janvier 2022)
(en) Marianne Blidon et Sofia Zaragocin, « Mapping gender and feminist geographies in the global context », Gender, Place & Culture, vol. 26, nos 7-9,‎ 2 septembre 2019, p. 915–925 (ISSN 0966-369X, DOI 10.1080/0966369X.2019.1636000, lire en ligne, consulté le 14 janvier 2022)
(en) Anindita Datta, Peter Hopkins, Lynda Johnston, Elizabeth Olson et Joseli Maria Silva, Routledge Handbook of Gender and Feminist Geographies, Milton Park, Abingdon, Oxon/New York, NY, Routledge, 2020, 572 p. (ISBN 9781138057685, lire en ligne)
(en) Maria Dolors García Ramón et Janice Monk, Feminist geographies around the world, Belgeo, 2007 (DOI 10.4000/belgeo.11103, lire en ligne)
(en) Ron Johnston et James D. Sidaway, « Feminist geography », dans James D. Sidaway, Geography and geographers : Anglo-American human geography since 1945, Routledge, 2016 (ISBN 978-0-203-52305-6, 0-203-52305-9 et 978-1-134-06587-5, OCLC 958104604, lire en ligne)
(en) Jo Little, « Gender and geography : developments in the United Kingdom 1980-2006 », Belgeo. Revue belge de géographie, no 3,‎ 30 septembre 2007, p. 335–348 (ISSN 1377-2368, DOI 10.4000/belgeo.11216, lire en ligne, consulté le 17 février 2023)
(en) Doreen Massey, Space, place and gender, Polity, 1994, 280 p. (ISBN 0-7456-1235-0, 978-0-7456-1235-5 et 0-7456-1236-9, OCLC 30809586, lire en ligne)
(en) Mary Ellen Mazey et David R. Lee, Her space, her place: a geography of women, The Association of American Geographers, coll. « Resource publications in geography », 1983 (ISBN 978-0-89291-172-1)
(en) Linda McDowell, Gender, identity and place : understanding feminist geographies, University of Minnesota Press, 1999 (ISBN 0-8166-9051-0, 978-0-8166-9051-0 et 978-0-7456-6779-9, OCLC 232159929, lire en ligne)
(en) Lise Nelson et Joni Seager, A Companion to Feminist Geography, John Wiley & Sons, 2007, 340 p. (ISBN 978-1-4051-3736-2 et 1-4051-3736-3, OCLC 701843131, lire en ligne)
(en) Gillian Rose, Nicky Gregson, Jo Foord et Sophie Bowlby, Feminist geographies : Explorations in diversity and difference, Routledge, 17 décembre 2013 (ISBN 978-1-315-84327-8, DOI 10.4324/9781315843278/feminist-geographies, lire en ligne)
(en) Barney Warf, « Gender and Geography », dans Encyclopedia of Geography, SAGE Publications, Inc., 2010 (lire en ligne), p. 1189–1194
(en) Women and Geography Study Group of the IBG, Geography and Gender : An Introduction to Feminist Geography, Londres, Hutchinson, 1984, 160 p. (ISBN 978-0-09-156671-5, lire en ligne)
(en) Boni Wozolek, « Critical Gender Geographies », sur Oxford Research Encyclopedia of Education, 23 février 2021 (DOI 10.1093/acrefore/9780190264093.013.1353, consulté le 21 avril 2022)


==== En français ====
Francine Barthe-Deloizy et Claire Hancock, « Introduction : le genre, constructions spatiales et culturelles », Géographie et cultures, no 54,‎ 1er juillet 2005, p. 3–9 (ISSN 1165-0354, lire en ligne, consulté le 14 janvier 2022). 
Marianne Blidon, « Genre - HYPERGEO », sur hypergeo.eu (consulté le 14 janvier 2022). 
Marianne Blidon et Natacha Chetcuti, « Penser la sexualité et les rapports sociaux de sexe : perspectives critiques. Dialogue entre deux disciplines », Carnets de géographes, no 1,‎ 1er octobre 2010 (ISSN 2107-7266, lire en ligne, consulté le 26 juillet 2022). 
Marianne Blidon, « Notion à la une : genre — Géoconfluences », sur geoconfluences, 16 janvier 2015 (consulté le 14 janvier 2022)
Rachele Borghi, « De l’espace genré à l’espace « queerisé ». Quelques réflexions sur le concept de performance et sur son usage en géographie », ESO, travaux & documents,‎ juin 2012, p. 109-116 (lire en ligne). 
Vincent Clément, Mathis Stock et Anne Volvey, Mouvements de géographie : une science sociale aux tournants, Rennes/35-Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2021, 368 p. (ISBN 978-2-7535-8098-5, lire en ligne), « La géographie féministe, s'approprier un champ heuristique »
Béatrice Collignon et Claire Hancock, « Méthodologies et épistémologies féministes », dans Claire Hancock, Géographies anglophones : Nouveaux défis, Presses universitaires de Paris Nanterre, 2021, 442 p. (ISBN 978-2-84016-469-2)
Karine Duplan, « Les géographies des sexualités et la géographie française peuvent-elles faire bon ménage ? », Géographie et cultures, no 83,‎ 1er novembre 2012, p. 117–138 (ISSN 1165-0354, DOI 10.4000/gc.2087, lire en ligne, consulté le 27 juillet 2022). 
Nicolas Ginsburger, « Femmes en géographie au temps des changements. Féminisation et féminisme dans le champ disciplinaire français et international (1960-1990) », L'Espace géographique,‎ 2017 (lire en ligne). 
Claire Hancock, « Genre et géographie : les apports des géographies de langue anglaise », Espace Populations Sociétés, vol. 20, no 3,‎ 2002, p. 257–264 (DOI 10.3406/espos.2002.2038, lire en ligne, consulté le 14 janvier 2022). 
Claire Hancock, « Les études de genre ont-elles transformé la géographie française ? », Histoire de la recherche contemporaine. La revue du Comité pour l’histoire du CNRS, no Tome IX - n°1,‎ 1er juin 2020, p. 45–54 (ISSN 2260-3875, DOI 10.4000/hrc.4182, lire en ligne, consulté le 14 janvier 2022). 
Sophie Louargant, « De la géographie féministe à la "Gender Geography" : une lecture francophone d'un concept anglophone », Espace Populations Sociétés, vol. 20, no 3,‎ 2002, p. 397–410 (DOI 10.3406/espos.2002.2049, lire en ligne, consulté le 14 janvier 2022)
Cha Prieur, « Des géographies queers au-delà des genres et des sexualités ? », EspacesTemps.net Revue électronique des sciences humaines et sociales.,‎ 20 avril 2015 (ISSN 1777-5477, lire en ligne, consulté le 5 avril 2022). 
Yves Raibaud et Kamala Marius, Genre et Construction de la Géographie, Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine, coll. « Épistémologie », 14 novembre 2019, 240 p. (ISBN 978-2-85892-494-3, lire en ligne)
Yves Raibaud, « Introduction : « Géographie du genre : ouvertures et digressions » », L'Information géographique,‎ 2012, p. 7-15 (DOI 10.3917/lig.762.0007, lire en ligne)
Christine Risi, « Géographie et féministe : remarques liminaires », Cahiers de géographie du Québec, vol. 30, no 79,‎ 1986, p. 77–82 (ISSN 0007-9766 et 1708-8968, DOI 10.7202/021772ar, lire en ligne, consulté le 14 janvier 2022)
Marion Tillous, Judicaëlle Dietrich, Marianne Blidon et Cyril Blondel, « Découvrir les géographies féministes et queers », sur Contretemps (consulté le 20 juillet 2022)


=== Principaux travaux de géographie féministe, du genre ou queer ===


=== Notes et références ===

 Portail de la géographie   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la cartographie   Portail du genre

Le Geography Markup Language (GML) est un langage dérivé du XML pour encoder, manipuler et échanger des données géographiques. C'est un standard développé par l'Open Geospatial Consortium pour garantir l'interopérabilité des données dans le domaine de l'information géographique et de la géomatique.
Le GML consiste en un ensemble de schémas XML qui définissent un format ouvert pour l'échange de données géographiques et permettent de construire des modèles de données spécifiques pour des domaines spécialisés, comme l'urbanisme, l'hydrologie ou la géologie.
Le GML est interopérable avec toutes les spécifications OpenGIS de l'OGC telles que Web Feature Service (WFS) ou le CityGML et un très grand nombre de systèmes d'information géographique. 
Le langage GML permet de décrire :

les objets géographiques ;
les systèmes de projection ;
la géométrie ;
la topologie ;
le temps ;
les unités de mesure ;
et les attributs des objets géographiques.
En janvier 2006, la version 3.1.1 du GML est proposée.
Le GML fait partie des standards et spécifications OpenGIS élaborés par l'Open Geospatial Consortium (OGC).
L'OGC et l'ISO/TC 211, le comité technique relatif à l'information géographique et la géodésie de l'Organisation internationale de normalisation (ISO), coopèrent au travers d'un groupe de consultation : l'ISO/TC 211 & OGC Joint Advisory Group (JAG). Ces travaux visent à rendre le GML conforme aux normes de la série 19100 de l'ISO/TC 211. Ils ont permis d'adopter le GML comme norme internationale : la norme ISO 19136 correspondant au standard OGC GML 3.2.1 a été publiée en 2007.


== Liens externes ==
Open Geospatial Consortium (OGC)
OGC - Tous les Schémas GML
OGC - Les spécifications techniques à télécharger dont GML
 Portail de l’information géographique   Portail de l’informatique

No Geography est le neuvième album du duo anglais de musique électronique The Chemical Brothers, sorti le 12 avril 2019 sous le label Virgin EMI Records  au Royaume-Uni et par Astralwerks aux États-Unis. Le précédent album studio était Born in the Echoes, sorti en 2015. C'est le premier album du duo en quatre ans. L'album contient des voix d'Aurora et du rappeur japonais Nene.


== Contexte ==
Le nom de l'album a été annoncé en novembre 2018  L'album tire son nom d'une ligne du poème Géographie du poète new-yorkais Michael Brownstein, dont la lecture est également échantillonnée sur la piste titre.
La couverture de l'album est une image extraite du livret de l'album 1977 de Consequences de Godley & Creme.


== Promotion ==
Le premier single, "Free Yourself", est sorti le 28 septembre 2018 , suivi de "MAH" (Mad as Hell) le 7 janvier 2019. Des vidéoclips ont été filmés pour les deux chansons. Le 1er février, ils ont sorti le troisième single, "Got to Keep On", accompagné d'un clip réalisé par Michel Gondry. Le 8 mars, The Chemical Brothers a publié le quatrième single, "We've Got to Try", accompagné d'un clip vidéo.


== Liste de titres ==


== Notes et références ==

 Portail de la musique électronique

La littérature est l'ensemble des œuvres écrites ou orales auxquelles on reconnaît une valeur esthétique ; c'est un art exprimant un idéal de beauté. Grâce aux productions littéraires, elle permet de manifester des émotions et de révéler aux lecteurs ou aux auditeurs ce qu'une personne a dans le cœur. La littérature vise à éduquer, à communiquer des pensées, à influencer et même à séduire. Elle constitue un héritage patrimonial et peut concourir à la préservation du patrimoine d'un pays, lorsqu'elle en souligne les valeurs, la culture et la civilisation.
Le mot « littérature », issu du latin litteratura dérivé de littera (la lettre), apparaît souvent au début du XIIe siècle avec un sens technique de « chose écrite » puis évolue à la fin du Moyen Âge vers le sens de « savoir tiré des livres ». Aux XVIIe et XVIIIe siècles, il prend son sens principal actuel, à savoir l'ensemble des œuvres écrites ou orales comportant une dimension esthétique (ex. : « C'est avec les beaux sentiments que l'on fait de la mauvaise littérature », André Gide) ou l'activité participant à leur élaboration (ex. : « Se consacrer à la littérature »).
La littérature se définit en effet comme un aspect particulier de la communication verbale — orale ou écrite — qui met en jeu une exploitation des ressources de la langue pour multiplier les effets sur le destinataire, qu'il soit lecteur ou auditeur. La littérature — dont les frontières sont nécessairement floues et variables selon les appréciations personnelles — se caractérise donc, non par ses supports et ses genres, mais par sa fonction esthétique : la mise en forme du message l'emporte sur le contenu, dépassant ainsi la communication utilitaire limitée à la transmission d'informations même complexes. Aujourd'hui, la littérature est associée à la civilisation des livres par lesquels nous parlent à distance les auteurs, mais elle concerne aussi les formes diverses de l'expression orale comme le conte (en plein renouveau depuis une trentaine d'années[évasif] dans les pays occidentaux), la poésie traditionnelle des peuples sans écriture — dont nos chansons sont les lointaines cousines — ou le théâtre, destiné à être reçu à travers la voix et le corps des comédiens. La technologie numérique est cependant peut-être en train de transformer le support traditionnel de la littérature ainsi que sa nature.
Le concept de littérature a été régulièrement remis en question par les écrivains comme par les critiques et les théoriciens : c'est particulièrement vrai depuis la fin du XIXe siècle où l'on a cherché à redéfinir — comme pour l'art — les fonctions de la littérature (par exemple avec la notion d'engagement pour Sartre, Qu'est-ce que la littérature ?) et sa nature (réflexion sur l'écriture et la lecture de Roland Barthes ou études des linguistes comme Roman Jakobson) et à renouveler les critères esthétiques (du « Il faut être absolument moderne » de Rimbaud au nouveau roman en passant par le surréalisme, par exemple).
Il reste que, riche de sa diversité formelle sans limites autant que de ses sujets sans cesse revivifiés qui disent l'humaine condition, la littérature est d'abord la rencontre entre celui qui, par ses mots, dit lui-même et son monde, et celui qui reçoit et partage ce dévoilement. La littérature apparaît donc comme une profération nécessaire, une mise en mots où se perçoit l'exigence profonde de l'auteur qui le conduit à dire et se dire.


== Définitions et étymologie ==


=== Étymologie latine ===

Le mot français « littérature » provient d'un mot latin litteratura dérivé de littera, « lettre », au sens de signe graphique servant à transcrire une langue.
Le dictionnaire latin-français Gaffiot expose l'évolution du sens du mot latin : celui-ci désigne d'abord (exemple de Cicéron, Ier siècle av. J.-C.) un ensemble de lettres constituant le fait d'écrire ou un ensemble de lettres constituées en alphabet (Tacite) ; le sens s'élargit ensuite au Ier siècle apr. J.-C. (ex. de Quintilien et Sénèque) à celui de grammaire, de philologie, c'est-à-dire à l'étude technique et érudite des textes écrits, pour aboutir avec Tertullien au début du IIIe siècle au sens de savoir, d'érudition dans le domaine des textes écrits.


=== Premières attestations en français ===
Selon le Trésor de la langue française informatisé (TLFi), le mot « littérature » est attesté au début du XIIe siècle (en 1121) avec le sens premier latin de « ce qui est écrit ». Le mot ne retrouve le sens du latin tardif « érudition, connaissance (acquise dans l'étude des livres) » qu'à la fin du XVe siècle : le TLFi cite en exemples J. de Vignay et Philippe de Commynes.


=== Évolution du sens aux XVIIe et XVIIIe siècles ===

Selon Philippe Caron, le mot « littérature » garde l'acception générale de « connaissance obtenue par les livres » jusqu'au XVIIe siècle : on dit alors « avoir de la littérature » comme on dit aujourd'hui « avoir de la culture », le terme recouvrant tous les domaines du savoir général ; ainsi, en 1699, Fontenelle présente les mathématiques comme « un genre de littérature ».
Mais dans la seconde moitié du siècle, parallèlement à l'acception généraliste, le mot s'applique de plus en plus à une catégorie de savoir spécifique, celle des « belles-lettres » liées au beau langage. Ce glissement s'explique par l'évolution sociale des élites sous Louis XIV où s'instaure la notion de l'honnête homme, apte à une vie sociale raffinée faite de pratiques culturelles valorisées comme la connaissance des œuvres littéraires, particulièrement celles de l'Antiquité qui nourrissent le théâtre classique, tandis que les poètes exploitent les genres définis par Aristote comme la poésie épique.
Au XVIIIe siècle, le mot « littérature » est devenu un parfait synonyme de « belles-lettres », c'est-à-dire d'œuvres reconnues par les gens de goût et constituant la culture mondaine de l'époque formée par une meilleure éducation et par le monde des salons littéraires et des académies ; ainsi, pour Voltaire, « [l]a littérature désigne dans toute l'Europe une connaissance des ouvrages de goût ». Un autre exemple montre que le mot « littérature », avec le sens commun qu'il possède aujourd'hui, est désormais bien installé au milieu du siècle des Lumières : en 1753, Charles Batteux intitule son ouvrage Cours de belles-lettres, ou Principes de la littérature et en 1764, il le réédite en gardant pour seul titre Principes de la littérature. La même année paraît L'école de littérature de l'abbé Laporte dont le sous-titre de la 2e partie « Des règles particulières de chaque genre de Littérature en Prose et en Vers », est sans ambiguïté.

La signification du mot évolue encore lentement à partir de 1750 vers le sens plus large de « création langagière écrite », laissant une place grandissante au jugement subjectif libéré de critères esthétiques contraignants : telle sera plus tard la conception romantique du poète créateur libre même s'il doit être un poète maudit, conception que préfigurait déjà Jean Le Rond d'Alembert dans son Discours préliminaire de l'Encyclopédie lorsqu'il affirmait que les œuvres d'art relèvent principalement « de l'invention qui ne prend guère ses Lois que du génie ». Paul-Louis Courier définit de la même façon, dans les années 1820, une œuvre littéraire comme « produite par l'instinct et le sentiment du beau » donc par le sentiment de l'auteur et pas nécessairement celui de l'ordre établi.


=== Sens moderne ===

Vers 1800, le sens moderne est devenu le sens commun : le mot « littérature » s'applique à des textes auxquels « on » accorde une qualité esthétique que l'on peut discuter, qu'il s'agisse du jugement d'une institution de doctes exprimant le goût commun mais aussi de l'auteur ou du lecteur individuel : c'est l'emploi qu'en fait Madame de Staël dans son ouvrage emblématique De la littérature en 1799.
Au milieu du XIXe siècle, le grammairien Bernard Jullien distingue encore « littérature » et « grammaire » : pour lui, la pointe ultime de la « haute grammaire » dépasse depuis l'Antiquité la description des mécanismes de la langue pour aborder les critères du beau dans l'aspect formel et stylistique des textes. La littérature qui « classe et étudie les ouvrages (présentant un intérêt de style) » va au-delà : elle prend en charge l'étude et le questionnement sur le fond, sur le contenu des œuvres, par exemple les thèmes abordés et les points de vue choisis par les auteurs, ce qui n'exclut jamais les interférences avec la morale comme le démontrent les procès faits à la même époque, en 1857, à Baudelaire et Flaubert pour atteinte aux bonnes mœurs. Bientôt la « grammaire » se limitera à la description de la langue, devenant un outil pour la littérature qui s'occupera de l'observation et à l'appréciation des aspects formels comme des contenus des œuvres. Des « sciences » nouvelles comme la stylistique ou la linguistique reprendront dans la seconde moitié du XXe siècle le rôle qui était dévolu à la haute grammaire dans l'étude des textes.

Finalement, le champ de la « littérature » s'élargit au XXe siècle à toutes les productions écrites, non sans débats sur les canons littéraires : on discute aussi bien les contenus (sentimentalisme des romans de gare, pornographie et érotisme) que la forme (roman sans ponctuation, vers libre, écriture automatique). On utilise donc de plus en plus des catégories affinées comme roman historique, littérature de science-fiction ou paralittérature, sans que disparaissent les désaccords sur la qualification littéraire de certains types d'œuvres comme le roman de gare, le roman-photo ou la bande dessinée. On remet également en cause les notions de « genre littéraire » et de « types de texte » ainsi que leur hiérarchisation comme on réévalue les œuvres du passé (voir, à titre d'exemple récent, Charles Dantzig, Dictionnaire égoïste de la littérature française, 2005). Inversement, l'historien et écrivain Ivan Jablonka propose de replacer certains textes de sciences humaines et sociales dans la littérature, définie selon six critères (forme, imagination, polysémie, voix singulière, institutionnalisation, recherche du vrai).


=== Sens, annexes et famille de mots ===
Le sens premier de « savoir contenu dans les livres » perdure d'une certaine façon quand le mot désigne l'ensemble des écrits se rapportant à un sujet (ex. : « il existe une abondante littérature sur l'école », « littérature médicale ») ;
le sens métonymique du XVIIe siècle demeure, quand le mot renvoie au fait de produire des œuvres littéraires ou de faire carrière dans l'écriture (ex. : « la littérature ne nourrit pas son homme », « entrer en littérature »). Le mot peut aussi désigner « [t]out le corps des gens de lettres » (déjà dans le dictionnaire Richelet en 1680) mais on utilisera alors plutôt l'expression « la République des Lettres » ;
le mot a parfois un sens péjoratif, soulignant le caractère artificiel et vain d'un écrit comme dans le vers fameux de Verlaine « Et tout le reste est littérature ».

Parmi les mots de la même famille, on distingue :

l'adjectif « littéraire », qui existe depuis le XVIe siècle mais ne trouve son emploi qu'au début du XVIIIe siècle pour désigner « ce qui appartient au savoir tiré des livres, aux Lettres comme aux Sciences ». Très vite, vers 1760, il renvoie aux belles-lettres (comme le mot « littérature »), par exemple dans des emplois comme « société littéraire » ou « journal littéraire » ;
le nom « littérateur », qui apparaît au début XVIIIe pour désigner quelqu'un qui s'occupe de littérature ;
le verbe « littératurer » au sens de « faire de la littérature », qui est plutôt péjoratif ou moqueur [exemples du TLFi : « afin que nous ayons nos aises pour littératurer à loisir » (Flaubert), « Sartre et tous ces jeunes littérateurs littératurants » (Cendrars)].


=== Nature de la littérature ===


==== La littérarité : questions à la littérature ====
Les débats esthétiques et moraux ne seront jamais clos d'autant que les ambitions des auteurs ne correspondent pas nécessairement aux attentes des lecteurs, ce qui pose ainsi la question des avant-gardes qui apparaissent à chaque génération ou presque depuis 1830 et que reflètent les mouvements littéraires qui se sont succédé comme le romantisme, le naturalisme, le décadentisme, le dadaïsme… Le découpage en périodes historiques ou en aires linguistiques fait aussi débat et se conjugue avec d'autres éclairages : distinction des auteurs selon le genre (littérature féminine avec Marguerite Yourcenar et féministe avec Simone de Beauvoir, L'Invitée et Virginia Woolf, Orlando et Une chambre à soi), l'orientation sexuelle (littérature « gay » et lesbienne avec Monique Wittig), des approches politiques (littérature communiste), etc.
Bien que la plupart des prix Nobel de littérature aient été attribués à des hommes (en 2021 101 hommes pour 16 femmes), plusieurs femmes l'ont obtenu : Selma Lagerlöf, Grazia Deledda, Sigrid Undset, Pearl S. Buck, Gabriela Mistral, Nelly Sachs, Nadine Gordimer, Toni Morrison, Wisława Szymborska, Elfriede Jelinek, Doris Lessing, Herta Müller, Alice Munro, Svetlana Alexievich, Olga Tokarczuk, Louise Glück, Annie Ernaux.
La littérature s'interroge aussi sur sa nature et sur son rôle depuis la fin du XIXe siècle dans la pratique (ex. Lautréamont, Mallarmé, Camus) comme dans la théorisation (ex. Valéry, Sartre). D'abord surtout centrée sur la poésie par les « modernes » (surréalistes, lettristes, Oulipo), la réflexion s'est portée sur le roman avec le Nouveau Roman dans les années 1950-1970 et L'Ère du soupçon qui remet en cause la notion de personnage, sur la chronologie (ex. Claude Simon, Jean Ricardou) ou sur des genres nouveaux comme l'autofiction aujourd'hui, et également sur le théâtre (Antonin Artaud - théâtre éclaté de Beckett ou Ionesco). Des débats se sont ainsi ouverts, portés par les créateurs comme par les universitaires et les critiques, par exemple à propos du lien entre l'œuvre et l'auteur récusé par Proust contre Sainte-Beuve, ou de « la mort de l'auteur » que proclame Roland Barthes pour qui la place majeure revient au lecteur qui réécrit le texte pour lui-même.
En fait, la « littérarité d'un texte », c'est-à-dire ce qui en fait un texte littéraire, ce qui fait qu'il appartient à la littérature, est toujours la question centrale : des approches comme le structuralisme avec Roland Barthes, la narratologie de Gérard Genette, la stylistique, définie comme une « linguistique des effets de l'énoncé » par Michael Riffaterre ou l'analyse du schéma de la communication et des fonctions du langage de Roman Jakobson cherchent à bâtir une approche technique et plus objective des textes qui se heurte néanmoins à des oppositions fortes, par exemple celle d'Henri Meschonnic.


== Histoire ==


=== Antiquité ===


==== Littérature mésopotamienne ====

Le premier texte de type littéraire connu, daté de 2300 av. J.-C., est l'œuvre d'Enheduanna, une grande prêtresse mésopotamienne.


==== Littérature grecque antique ====

Les premières œuvres littéraires connues composées en grec ancien sont des épopées mythologiques (Iliade et Odyssée d'Homère, Théogonie d'Hésiode, etc.). On doit aussi aux Grecs la tragédie (représentée par Eschyle, Sophocle et Euripide), la comédie (dont seules les pièces d'Aristophane et de Ménandre nous sont parvenues) et le récit historique, qui naît avec Hérodote puis se poursuit avec Thucydide et Xénophon. La fiction romanesque n’y occupe qu’une part minime. La philosophie et la littérature didactique (études, traités) tiennent aussi une place prépondérante, notamment par les écrits de Platon et d'Aristote. En poésie, l'œuvre de Sappho est aussi connue que celle d'Homère dans l'antiquité.
L'influence de la littérature grecque antique perdure jusqu'à aujourd'hui. Les auteurs romains de la littérature latine s'en inspirent largement. Par la suite, la littérature grecque n'a cessé de marquer la culture et la littérature occidentales (et en particulier la littérature française), qui puisent dans ses thèmes et ses œuvres lors de mouvements comme la Renaissance, l'Humanisme ou le Classicisme.


==== Littérature latine ====


=== Moyen Âge ===


=== Époque moderne ===


==== Renaissance ====


=== Époque contemporaine ===


== Principales formes ==
On distingue traditionnellement trois grands domaines littéraires :

le roman et les genres apparentés (nouvelle, épopée, autobiographie…), qui relèvent de la diégèse, le fait de raconter des choses ;
les différentes formes d'expression théâtrale, qui peuvent être rapprochées de la notion aristotélicienne de mimèse, le fait de montrer des choses ;
les différentes formes d'expression poétique.
On notera qu'aucun de ces grands domaines ne peut se définir simplement par la présence ou l'absence de vers : par exemple, les romans de Chrétien de Troyes étaient écrits en vers, ce qui ne les empêche pas d'appartenir à la littérature narrative, et non à la poésie. Le théâtre peut s'écrire en vers comme en prose. Et la modernité a démontré que la poésie n'est pas nécessairement définie par la présence de vers, comme l'ont montré des poètes tels que Aloysius Bertrand, Charles Baudelaire, Arthur Rimbaud ou encore Saint-John Perse.
Ces grands domaines se déclinent en sous-domaines et en genres littéraires. Leurs frontières ne sont pas absolument étanches, en particulier si l'on s'intéresse à des œuvres contemporaines qui remettent en question les catégorisations traditionnelles.


=== Le roman et les genres narratifs ===

L'un des trois grands domaines de la littérature est celui du roman et plus largement de l'ensemble des genres narratifs qui s'y apparentent. Le point commun de ces différents genres est la place prédominante qu'y occupe le récit. Les œuvres littéraires concernées sont pour la plupart écrites en prose, mais il existe aussi des romans en vers.


==== Le roman ====
Le roman est défini par Michel Raimond comme un « genre sans loi », qui a « grandi un peu au hasard ». En effet, il n'a pas été d'emblée théorisé ni accompagné de règles, ce qui lui a valu, au départ, un certain « discrédit ». Cela ne l'a pas empêché de connaître un grand succès : le roman « a assuré son hégémonie sur les autres genres ». De fait, le roman s'est arrogé « tous les procédés qui lui convenaient » et peut adopter de multiples formes.
La diversité du genre romanesque est perceptible grâce au grand nombre de sous-genres en lesquels il se subdivise, parmi lesquels on peut citer, de façon non exhaustive :

le roman historique,
le roman policier,
le roman par lettres ou roman épistolaire,
le roman de science-fiction,
le roman d'aventures,
le roman autobiographique…
le roman romantique
le roman d'analyse
le roman réaliste
…


==== La nouvelle ====
La nouvelle est définie comme un bref récit dont l'intrigue est simple et se déroule sur une durée brève. Elle se conclut généralement sur une fin simple et rapide. Elle fait partie du genre narratif.


==== L'autobiographie et les genres autobiographiques ====
L'autobiographie est un récit dans lequel l'auteur raconte sa propre existence. On peut parler de « genres autobiographiques » au pluriel, dans la mesure où plusieurs genres s'apparentent à l'autobiographie tout en présentant des traits distincts, tels le roman autobiographique ou l'autofiction. Le genre autobiographique a notamment été théorisé par Philippe Lejeune.


=== Poésie ===
La poésie est un vaste ensemble d’œuvres littéraires, orales ou écrites, ayant ou non recours au vers. Elle ne peut guère se définir par l'emploi de formes ou le traitement de thèmes particuliers. Si elle se caractérise souvent par l'importance accordée par l'écrivain au langage lui-même, le souci de perfection formelle n'est pas nécessairement premier.


=== Théâtre ===
Les œuvres théâtrales sont des œuvres littéraires destinées à être représentées sur la scène d'un théâtre. Le texte théâtral trouve donc son aboutissement dans une représentation. Ainsi, comme l'écrit Martine David, le théâtre « appartient à la littérature par ses œuvres dramatiques, au spectacle par ses techniques du jeu et de la scène, à l'histoire par ses rites et ses traditions ».
Il existe de nombreux genres théâtraux, parmi lesquels on peut citer la tragédie, la comédie, la tragi-comédie, le drame et le vaudeville.


== Genres littéraires ==

Un genre littéraire est une notion permettant de définir un ensemble d’œuvres littéraires comme présentant des caractéristiques communes, qui les distinguent d'autres œuvres littéraires. Par exemple, la comédie, la tragédie, l'ode, l'élégie, le roman historique, le roman policier sont des genres littéraires. Il existe des genres littéraires, de la même façon qu'il existe des genres picturaux (la nature morte, la marine, le portrait…), des genres musicaux (l'opéra, le concerto…), des genres cinématographiques, etc. Toutefois, certaines œuvres littéraires peuvent remettre en question la typologie des genres littéraires.


== La littérature comme discipline d'enseignement et de recherche ==

Si le mot « littérature » désigne avant tout l'ensemble des œuvres littéraires, il s'applique aussi au champ du savoir constitué par l'étude de ces œuvres littéraires. En ce sens, la littérature est une discipline d'enseignement et de recherche, qui se subdivise elle-même en plusieurs champs disciplinaires.


=== Analyse littéraire ===
L'analyse littéraire est au cœur de l'étude de la littérature dans de nombreux départements universitaires destinés à l'étude de la littérature en langue française. Depuis 2006, le Collège de France possède ainsi une chaire « Littérature française moderne et contemporaine : histoire, critique, théorie ». L'analyse littéraire est aussi une pratique essentielle du programme du cours de français au lycée où elle prend notamment la forme de la dissertation littéraire (sur un ouvrage, une œuvre ou un courant littéraire), de la dissertation générale littéraire (sur la littérature) et du commentaire composé (sur un extrait).


=== Histoire littéraire ===

L'histoire littéraire est la discipline qui s'intéresse à l'évolution historique de la littérature et des œuvres littéraires, en relation avec le contexte donné d'une époque, avec l'histoire des idées, des courants et des mouvements littéraires. Par exemple, un ouvrage tel que Le roman jusqu'à la Révolution de Henri Coulet peut être considéré comme un ouvrage d'histoire littéraire, puisqu'il étudie l'évolution d'un genre (le roman) sur une période donnée (du Moyen Âge à la Révolution) et dans un espace donné (la France).


=== Littérature comparée ===

La littérature comparée est la discipline qui s'intéresse à la comparaison d'œuvres différentes, issues ou non de milieux culturels ou d'époques différents ou encore de langues différentes.


== Rôle identitaire ==

En créant des fictions qui articulent des valeurs collectives et en popularisant des personnages, la littérature a joué un rôle clé dans la construction des identités nationales. Benedict Anderson souligne le rôle de l’imprimerie dans la configuration des « communautés imaginées », générant une identité nationale fondée sur un imaginaire collectif et certains aspects communs, comme la langue.
Dans le champ littéraire, la littérature fut d’abord une question nationale, avant de s'étendre progressivement à l'echelle internationale, jusqu’à devenir un phénomène global, lié au jeu d'influences entre littératures (au pluriel) et ouvrant de nouvelles possibilités de création.
Anne-Marie Thiesse, en étudiant la construction de l'identité à travers la littérature, notamment celle de l'État-nation à travers le roman (le « roman national »), en particulier la construction des identités européennes depuis le XVIIIe siècle et les relations entre centre et périphérie dans la formation de l'identité française, souligne qu'il existe une série d'éléments nécessaires à l'élaboration de la nation : une histoire liée à des ancêtres glorieux, des héros paradigmatiques des vertus nationales, une langue, des monuments, un folklore, un paysage typique, une mentalité particulière, des représentations officielles (hymne et drapeau) et des identifications particulières (vêtement typique, spécialités culinaires, animaux emblématiques).


== Statut de la littérature et de l'écrivain ==

Le statut de la littérature peut être interrogé face à la concurrence du cinéma et de la télévision et face à l'usage récent des technologies de l'information et de la communication et de l'informatique dans la production et la diffusion des textes, ces éléments posant la question plus générale de la place de l'écrit dans le monde post-moderne. Cependant, nul doute concernant l'avenir de la littérature : celle-ci dérive de l'Écriture, et on ne peut effacer le rôle de l'Écriture, elle remplace ce qui est dit, parlé, de voie orale.
Enfin, les littérateurs (mis à part les dramaturges ou les auteurs de chansons qui affrontent le monde de la scène et de la diffusion musicale) n'existent traditionnellement qu'à travers l'édition de leurs textes en ouvrage ou dans les journaux. Les rapports avec le monde de l'édition sont donc cruciaux pour la littérature et pour les écrivains qui ont eu à imposer la notion d'auteur garant de l'œuvre et l'existence de droits d'auteur (droits patrimoniaux et moraux) à la suite de Beaumarchais, à l’initiative de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques, en 1777, et d'Honoré de Balzac avec sa « Lettre aux écrivains du XIXe siècle » parue dans la Revue de Paris en 1834 qui a abouti en 1838 à la création de la Société des gens de lettres. Cependant, seul un nombre très limité de créateurs de littérature peut vivre de sa plume, ce qui continue à poser la question du statut de l'écrivain.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) Rebecca Pohl et Macat Library, Sandra M. Gilbert and Susan Gubar's the madwoman in the attic : the woman writer and the nineteenth-century literary imagination, Macat Library, 2018 (ISBN 9780429818769, OCLC 1110600801)
Liesel Schiffer, Femmes remarquables au XIXe siècle, Paris, Vuibert, 2008 (OCLC 300430805)
Jean-Pierre de Beaumarchais, D. Couty et A. Rey, Dictionnaire des littératures de langue française, Paris, Bordas, 1994,  (ISBN 9782040270339).
Xavier Darcos, Histoire de la littérature française, Paris, Hachette, 1992, 527 p.,  (ISBN 9782010165887).
Max Milner et Claude Pichois, Histoire de la littérature française – 7 : De Chateaubriand à Baudelaire, Paris, Flammarion, 1996, 448 p. (ISBN 978-2-08-070963-9).
Jean-Paul Sartre, Qu'est-ce que la littérature ?, Paris, Gallimard, coll. « Idées » (no 58), 16 octobre 1964 (1re éd. 1948 dans Situations, II), 384 p. (ISBN 2-07-035058-4)


=== Articles connexes ===

Théorie de la littérature
Écriture littéraire
Histoire littéraire
Genres et formes littéraires
Lieux de mémoire littéraires
Revue littéraire
Liste de prix littéraires
Bibliothèque
Bibliothèque numérique
Femme de lettres
Personnage littéraire


=== Catégories connexes ===
Littérature
Littérature par continent
Listes d'écrivains
Listes d'œuvres littéraires


=== Liens externes ===

Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24  

Trésor de la langue française informatisé
Fabula, association de chercheurs destinée à la recherche en littérature
Vox poetica, portail de la théorie et de la critique littéraire.
Cours d'initiation aux méthodes et problèmes de littérature (Université de Genève)
 La littérature. Mode d'emploi : leçon d'Antoine Compagnon au Collège Belgique.

 Portail de la littérature   Portail des arts

La world literature, dans le monde anglo-saxon, désigne un courant prolongeant les courants postcolonial et postmoderne, et dont les thèmes dépassent les barrières géographiques, culturelles et linguistiques. Ce terme se réfère à la circulation des œuvres littéraires bien au-delà de leur pays d'origine et des interactions esthétiques qui en découlent. La world literature occupe une place à part entière dans le contexte international et bénéficie de l'éventail du système d'édition mondialisé. La qualité des traductions de plus en plus nombreuses a favorisé son développement. Il s'agit d'une littérature qui dépasse le cadre national et dont les frontières se veulent illimitées. La world literature fait l'objet d'une attention particulière au sein des cultural studies et de la littérature comparée. Généralement, elle propose un métissage de nombreux genres, thèmes et styles à la recherche d'une communion des cultures. Parmi les hérauts de cette littérature transfrontalière, on peut citer Gabriel García Márquez, Salman Rushdie, Arundhati Roy et Vikram Seth parmi d'autres. 
Dans le monde francophone, des auteurs ont revendiqué leur appartenance à la littérature-monde, parmi lesquels, Édouard Glissant, Jean-Marie Le Clézio, Alain Mabanckou, Jean-Luc Raharimanana, Amal Sewtohul, pour le roman, et Ernest Pépin et Frankétienne, pour la poésie.


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) David Damrosch, What is world literature?, Princeton University Press, Oxford, Princeton, 2003, 324 p.  (ISBN 0-691-04986-6)


=== Articles connexes ===
Littérature-monde
Pour une littérature-monde en français (manifeste littéraire)
Pour une littérature-monde (ouvrage français)
World Literature Today (bimensuel américain)
Collection UNESCO d'œuvres représentatives


=== Liens externes ===
(en) The Institute for World Literature (Université Harvard)
(en) World Literature Forum
 Portail de la littérature   Portail du XXe siècle

Doki Doki Literature Club! (souvent abrégé DDLC) est un jeu vidéo américain de type visual novel développé par Team Salvato sorti le 22 septembre 2017 sur Microsoft Windows, macOS et Linux, et le 8 octobre 2017 sur Steam.
Le joueur y incarne un lycéen qui rejoint un club de littérature et interagit avec les autres membres. Les décisions effectuées pendant la partie ont un impact sur l'histoire racontée. Bien qu'il semble au début être un jeu de drague, il s'agit en réalité d'un jeu d'horreur psychologique brisant fréquemment le quatrième mur.
Une version étendue et payante du jeu, Doki Doki Literature Club Plus!, est sortie le 30 juin 2021 sur PlayStation 4 et 5,Nintendo Switch, et Windows.


== Système de jeu ==
Doki Doki Literature Club! est un visual novel typique : l'histoire avance en montrant au joueur un décor, un ou plusieurs personnages, et une boîte de texte en bas de l'écran où les différents dialogues du jeu s'affichent au fur et à mesure.
Son interface est plutôt classique : les différentes options permettent au joueur de relire les derniers dialogues vus, de passer le texte automatiquement, d'effectuer des sauvegardes et les charger, et d'accéder aux paramètres du jeu.
La première partie du jeu se trouve être un jeu de romance assez classique : après avoir rencontré les différents membres du club, le joueur est amené à écrire un poème via un mini-jeu. Dans celui-ci, il doit choisir à vingt reprises un mot parmi une liste de 10. Chaque mot est attribué à une fille parmi Sayori, Natsuki et Yuri, et à chaque mot sélectionné, le jeu indique au joueur à quelle fille le mot plaît. Après cela, le joueur sera amené à suivre plusieurs portions du scénario exclusives et spécifiques à la fille qu'il aura choisie via le mini-jeu du poème.
À la fin du premier acte (la première partie du scénario), un premier évènement déclencheur rend le jeu beaucoup plus horrifique : des bugs visuels et/ou audio surviennent fréquemment, le joueur est amené à découvrir des easter-eggs sombres, et il est régulièrement forcé d'effectuer certains choix via différentes méthodes (par exemple, le jeu peut prendre le contrôle de la souris).
L'expérience de jeu est également prolongée en dehors de celui-ci, puisque des fichiers étranges sont régulièrement ajoutés dans le dossier du jeu au cours de la partie, et qu'à plusieurs reprises le joueur est amené à utiliser l'explorateur de fichiers de son ordinateur pour découvrir lesdits fichiers ou effectuer certaines manipulations simples sur ceux-ci.


== Trame ==


=== Personnages ===


==== Le protagoniste ====
Il est le seul personnage jouable du jeu. Il porte le nom que le joueur choisit de lui donner, mais il est une entité séparée du joueur.
L'apparence du protagoniste est révélée dans l'Acte 1, lorsque Sayori le serre dans ses bras. On ne voit que son dos mais on constate qu'il a les cheveux courts, brun foncé et la peau pâle. Si le joueur choisit d'écrire des poèmes à Sayori, on peut voir à travers ses interactions avec elle qu'il est légèrement plus grand qu'elle.
Le protagoniste fonctionne comme un protagoniste type de visual novel. Il agit de manière franche, parfois méchante, avec Sayori, son amie d'enfance ; il taquine Natsuki, la tsundere ; il se montre chaleureux avec Yuri, la fille timide ; et il est plus hésitant auprès de Monika, la fille populaire.
Le protagoniste est un mauvais élève, préférant jouer aux jeux vidéo et regarder des animes plutôt que de s'appliquer et se faire des amis. Malgré cela, quand il interagit avec les autres, il essaie d'être gentil et réfléchi. Il prend note de comment les personnes autour de lui agissent et se sentent, bien que des choses plus subtiles puissent se passer dans sa tête. Dans l'Acte 1, il est montré comme intelligent et observateur.
Il fait de son mieux pour aider les autres même si c'est hors de sa portée, comme on l'a vu quand il essaie d'apaiser la dépression de Sayori, même s'il ne comprend pas les raisons de celle-ci.
Il se montre distant envers ceux qui jugent les autres (on le voit dans une scène de la route de Natsuki) et dans la route de Yuri, il accepte l'intérêt de Yuri pour les couteaux, ce qui montre qu'il est ouvert d'esprit.
Le protagoniste est fidèle à sa parole et essaie toujours de tenir ses promesses ; il travaille plus dur quand il sait qu'on compte sur lui.
Très libre au début du jeu, notamment dans l'Acte 1, il perdra de son importance au fur et à mesure que les personnages s'adresseront au joueur lui-même et non plus au protagoniste jouable. Ainsi, vers la fin du jeu, le protagoniste est pratiquement muet et les choix à faire comme répondre aux déclarations des filles seront présentées au plus simple ("oui" ou "non") là où, dans l'Acte 1, le protagoniste avait le choix entre plusieurs vraies phrases.


==== Monika ====
Monika a de longs cheveux bruns attachés en une queue-de-cheval haute avec un large ruban blanc. Ses yeux sont vert émeraude. Elle est le seul personnage parlant au protagoniste bien en face, tandis que les autres filles se présentent légèrement de profil.
Monika est décrite comme intelligente, belle, sûre d'elle, populaire et athlétique par les autres personnages. Elle arbore toujours une expression calme et est décrite comme mature et travailleuse.
Elle faisait auparavant partie du club de débat (qu'elle a quitté car elle ne supportait pas la politique des grands clubs). Le club de littérature, qu'elle a fondé après avoir quitté le club de débat, lui tient vraiment à cœur. Elle espère que son club deviendra un endroit où chacun pourra exposer son amour pour la littérature. Monika manifeste ouvertement de l'intérêt pour ses camarades, complimentant le style d'écriture de chaque membre et les comparant même à de célèbres écrivains et poètes.
Malgré son apparence calme et sympathique, Monika est en fait l'antagoniste majeur. Elle est le seul personnage du jeu à être consciente de n'être qu'un personnage, qu'une vraie personne est présente derrière son écran et que les autres membres du club sont dépourvus de libre arbitre, et tous ces éléments sont exprimés dans ses poèmes où elle qualifie ces découvertes d'"épiphanies".
Monika utilise ses compétences pour manipuler les autres filles depuis les fichiers du jeu en provoquant un changement brusque et négatif de leurs personnalités (i.e. tendances suicidaires de Sayori, obsession de Yuri, etc.), dans le seul but d'obliger le joueur (et non le protagoniste, contrairement aux autres filles) à passer plus de temps avec elle, car elle le considère comme la seule chose "réelle" dans son monde.


==== Natsuki ====
Natsuki a les cheveux et les yeux roses. Elle a une barrette rouge sur sa tempe droite, et deux petites couettes nouées par des rubans rouges.
Natsuki est une fille impétueuse, brusque, râleuse, d'apparence arrogante, intérieurement plus douce (son tempérament résulte de ses insécurités). Monika la décrit comme l'incarnation parfaite de la tsundere. Elle a beau être impulsive et parler parfois sans réfléchir, en réalité elle se soucie vraiment de ses amis et, même quand elle a des accès de colère, déteste se battre ou se disputer avec qui que ce soit. Dans le jeu, on voit qu'elle s'inquiète pour Yuri lorsqu'elle donne au protagoniste une lettre lui demandant d'aider cette dernière, ayant trop peur de lui créer encore plus de problèmes pour lui en parler de vive voix. Natsuki est très têtue et peine à exprimer comment elle se sent et ce qu'elle veut. Quand elle est poussée à bout de manière répétée, elle devient souvent agressive, avant de fondre simplement en larmes. Au sein du club, elle se fait rabaisser à plusieurs reprises par Monika qui semble la considérer, elle et ses problèmes, avec pitié.
Sa mignonnerie intérieure implique une passion pour les mangas/animes, particulièrement ceux tranche de vie, et la cuisine. Elle est connue pour ranger sa collection de mangas dans le club de littérature parce qu'elle craint la réaction de son père s'il apprenait qu'elle en lit. Bien que le reste du club soit au courant de son intérêt, elle hésite toujours à en parler. Natsuki aime aussi les choses mignonnes, comme les cupcakes avec des têtes de chat, mais répugne souvent à afficher ce goût car elle craint de ne pas être prise au sérieux et de n'être considérée que comme une enfant. Elle aime les poèmes composés de mots mignons et joyeux, bien que ses poèmes traitent toujours de sujets tristes (par exemple, le fait d'être persécuté à cause de ses hobbies). Natsuki croit qu'il est important d'être capable d'exprimer quelque chose de profond avec peu de mots. Son style d'écriture simple la met en désaccord avec Yuri, qui a un style d'écriture plus extravagant.
Natsuki déteste qu'on la dise « mignonne », même si elle agit comme tel ou fait des choses mignonnes, et elle niera à chaque fois que quelqu'un l'appelle ainsi. Néanmoins, elle est plus à l'aise pour exposer son côté mignon lorsqu'elle sait que les gens ne vont pas la taquiner à ce propos. Natsuki déteste quand elle n'est pas prise au sérieux, que ce soit à propos de ses écrits, ses hobbies, ou même de sa personnalité tout entière. C'est comme si on lui avait appris à avoir honte d'elle et de ses hobbies, parce que ses camarades de classe la jugent, elle et son père abusif, faisant de sa nature abrasive un mécanisme d'adaptation. Cela est également impliqué dans un poème secret, "Les choses que j'aime chez papa".
La petite carrure de Natsuki est due à sa sous-alimentation. Monika nous apprend en effet que son père, en plus d'être probablement violent avec elle et de ne pas s'en occuper suffisamment, ne lui laisse jamais d'argent pour s'acheter de la nourriture. Pendant l'Acte 2, si le joueur choisit la route de Natsuki, il assistera à son malaise causé par une crise d'hypoglycémie. Pour pallier ces situations, Monika garde souvent quelques barres vitaminées sur elle pour Natsuki. Ce souci de santé semble humiliant pour Natsuki, d'autant qu'elle s'en retrouve alors dépendante de Monika qui lui donne à manger.
Il est montré que Natsuki est une personne se sentant très seule et qui recherche désespérément de l'affection. Par exemple, durant la troisième session de partage des poèmes, elle demande franchement au protagoniste s'il pense que ses poèmes sont les meilleurs et en vient à le supplier de le lui dire, même s'il les déteste. Ceci n'arrive que si Natsuki a aimé tous les poèmes du joueur jusqu'à ce moment-là.


==== Sayori ====
Sayori a des cheveux corail coupés court et légèrement bouclés aux extrémités, avec un ruban rouge sur sa tempe gauche. Ses yeux sont bleu ciel et elle est de taille moyenne.
Sayori est décrite comme étant une fille bavarde, joyeuse, gentille et l'archétype de la Genki. Elle est très maladroite et trouve toujours un moyen pour se blesser ou faire tomber des objets. Cependant, bien qu'elle soit distraite, elle est assez rusée pour persuader ses amis de partager leur nourriture avec elle. C'est le seul personnage (avec le protagoniste) capable de régler des disputes, et elle est décrite comme nécessaire pour maintenir une ambiance paisible dans le club de littérature, ce qui devient encore plus visible après son suicide. Monika dit que, même si elle peut apparaître comme une bonne présidente, Sayori est meilleure qu'elle pour s'occuper des gens. Sayori fait de son mieux pour que tout le monde soit heureux et déteste que les autres se préoccupent de son bien-être, parce qu'elle pense ne pas mériter l'attention qu'ils lui portent.
Ses poèmes évoquent généralement le mal-être et la tristesse. Sayori n'a pas de style littéraire préféré et aime autant celui de Natsuki que celui de Yuri.
Pendant l'Acte 1, elle explique qu'elle souffre de dépression depuis son enfance, mais qu'elle ignore absolument pourquoi. Plus tard, elle avoue ses sentiments au protagoniste. Malheureusement, quel que soit le choix exécuté par le joueur, elle terminera le lendemain pendue dans sa chambre. Si le joueur accepte sa confession, elle se suicide parce qu'elle ne peut pas supporter l'idée qu'il s'inquiète pour elle, et s'il la rejette, elle se suicide car elle a le cœur brisé. On apprend, dans le dialogue monodirectionnel final avec Monika, que lors de son suicide par pendaison, elle a changé d'avis et vainement essayé de se dégager de la corde (c'est pourquoi ses doigts étaient ensanglantés).
On la revoit à l'Acte 4 et selon l'histoire, soit elle sait que Monika a existé, soit elle accepte son sort (résultant à une bonne fin).
La dépression de Sayori lui enlève toute motivation pour faire quoi que ce soit, comme elle l'explique elle-même ; c'est pourquoi elle arrive souvent en retard à l'école (elle "ne peut pas trouver de raison de sortir du lit, le matin"), ne nettoie jamais sa chambre et a les cheveux courts (plus faciles à entretenir). Sa chambre, que le protagoniste nettoie régulièrement pour elle, est décrite comme mal rangée. Le protagoniste note en début de jeu qu'elle a peu changé, et les changements qu'il remarque plus tard chez elle sont dus à l'intervention de Monika, qui a aggravé ses tendances dépressives et suicidaires. Sayori ne semble pas avoir une haute opinion d'elle-même. Sa relation avec le protagoniste et le bonheur des autres sont ses principaux mécanismes d'adaptation parce qu'elle croit que si elle rend tout le monde heureux, elle n'aura plus aucune raison de se sentir malheureuse.
De nombreux indices dans le jeu alimentent la théorie selon laquelle Sayori est, tout comme Monika, consciente d'être un personnage de jeu, notamment lors de la révélation de sa dépression pendant laquelle elle dit de nombreuses phrases incompréhensibles pour le protagoniste mais pouvant contenir un deuxième sens pour qui connaît le jeu (par exemple : "il n'y a pas de bonheur au bout du chemin" ou encore "la souffrance est impossible à éviter", comme si elle savait ce qui allait se passer dans la suite du jeu.)
La relation Monika-Sayori semble elle aussi très singulière et on peut facilement penser que quelque chose les unit, comme par exemple leur rôle de présidente du club l'une après l'autre, leur personnalité très développée par rapport aux deux autres filles, ou bien la théorie qui voudrait donc qu'elles soient les deux seules filles conscientes du jeu.


==== Yuri ====
Yuri est très attrayante physiquement, elle possède de longs cheveux violets ainsi que des yeux également violets.
Yuri est décrite à travers la majorité du jeu comme une personne timide, généreuse, polie, passionnée à propos des sujets qui l'intéressent, apologétique, très intelligente, mature et éloquente. Cependant, malgré sa maturité, elle se dispute avec Natsuki au sujet de leur divergence d'opinion sur les styles d'écriture. Tandis qu'elle essaye d'abord d'éviter les conflits, Yuri peut se montrer passionnée et entêtée, notamment lorsqu'elle pousse un juron lors de l'Acte 2 (un changement dû à l'influence de Monika). Yuri est inconsciemment insensible par moments, se montrant parfois condescendante et hautaine sans même le réaliser. Une fois qu'elle a réalisé avoir dit quelque chose d'insensible, elle s'excuse presque immédiatement, ne cessant de répéter qu'elle ne le pensait pas. Le protagoniste l'a bien remarqué, Yuri aime réfléchir avant de parler.
Son style d'écriture est le plus recherché des quatre personnages. Il contient de nombreuses métaphores, ainsi qu'un vocabulaire soutenu et varié.
Si l'on suit sa route lors de l'Acte 1, on apprend que Yuri a, selon ses mots, un fétichisme pour les couteaux. Elle les trouve fascinants par le mélange de beauté et de danger qu'ils expriment. Elle aiguise avec soin ses couteaux qui sont donc extrêmement coupants (pouvant "couper la peau comme du papier"). Si nous choisissons d'aider Yuri à préparer le festival, de nombreux indices nous laissent penser que Yuri utilise ses couteaux pour se mutiler (on la voit remonter précipitamment sa manche lorsque nous arrivons vers elle). Lors de l'Acte 2, cette tendance auto-destructrice est grandement mise en avant par Monika. En effet, tout nous est rendu explicite et l'on peut même découvrir Yuri avec son bras tailladé. A cet instant, le jeu va se rembobiner et Yuri aura l'air de ne s'être jamais scarifiée. Mais si le joueur est en train de passer les dialogues au moment où  Yuri se blesse, alors il débloquera un dialogue avec elle dans les couloirs où elle explique sa tendance auto-destructrice. Elle raconte ainsi au protagoniste qu'elle vit très mal le fait d'être jugée par les autres à cause de ce comportement, comportement dont elle ne peut expliquer la raison, et ajoute simplement que cela l'apaise. On découvre que l'opinion des gens (en particulier de Monika) à l'égard de ce problème la tourmente beaucoup et elle en vient à se demander si elle est aussi folle que tout le monde le pense. Elle est heureuse que le protagoniste, lui, ne la rejette pas, et tente même de lui proposer un rendez-vous chez elle, mais Monika apparaît alors progressivement à l'écran, finissant par masquer Yuri et ses paroles.
Yuri est qualifiée par Monika de yandere. À partir de l'Acte 2, sa personnalité auto-destructrice et sa passion pour le protagoniste sont augmentées à outrance. Elle bascule dans la folie, très possessive envers le protagoniste et faisant tout pour qu'il ne passe du temps qu'avec elle. En effet, même si le joueur choisit la route de Natsuki durant l'Acte 2, Yuri s'arrangera pour que l'on passe tout notre temps avec elle-même, au détriment de Natsuki. Plusieurs fois, les yeux de Yuri se réduiront à deux ronds violets tandis qu'elle arborera un sourire malsain, souvent dans les moments où elle peut être seule avec nous. On comprend rapidement que Yuri cherche à se retrouver seule avec nous dans le but de nous déclarer son amour, mais aussi et surtout pour profiter intégralement de notre présence et nous regarder tout son soûl (ce qu'elle fait pendant quelques instants à un moment avant que Monika n'intervienne).
Dans l'Acte 2, Yuri nous demande si on l'aime, après une déclaration des plus dérangeantes où elle avoue se masturber avec un stylo qu'elle nous a volé, et vouloir nous ouvrir la peau pour ramper dedans. Ainsi, le joueur sera tenté de répondre négativement à sa confession. Mais peu importe la réponse, la musique devient effrayante, elle rit de manière maléfique (par excitation si on répond oui, par rage si on répond non) et Yuri se poignarde avec son couteau, deux fois dans le ventre et une fois dans le cœur. Elle s'effondre et semble nous parler, mais l'écriture affichée est illisible et déformée. Le joueur n'a d'autres choix que de passer ses "dialogues" incompréhensibles, ce qui prendra tout le week-end. Il restera donc deux jours en salle de classe, près du cadavre de Yuri qui se décomposera au fil des jours. Ainsi, Yuri obtient ce qu'elle désire : passer le week-end avec le protagoniste.


=== Histoire ===


==== Acte 1 ====

Le protagoniste est invité par Sayori, son amie d'enfance, à rejoindre le club de littérature dont elle est la vice-présidente. Il y rencontre les autres membres : Natsuki, Yuri et Monika, présidente du club, que le protagoniste connaît déjà. Celui-ci commence donc à participer aux activités du club en faisant connaissance avec ses nouvelles camarades.
Pendant la préparation du festival, Sayori avoue au protagoniste qu'elle souffre de dépression, mais également qu'elle est amoureuse de lui. Le jour du festival, les poèmes mignons de Sayori sont remplacés par un texte sombre et morbide, demandant à quelqu'un de sortir de sa tête. Comme Sayori ne répond plus à ses messages, le protagoniste quitte la réunion pour aller chez elle le plus vite possible, et découvre qu'elle s'est suicidée par pendaison. Le jeu commence alors à bugger. Tandis que le protagoniste se demande s'il aurait pu sauver Sayori, le jeu se termine brusquement.


==== Acte 2 ====
Le joueur est renvoyé au menu principal, avec ses anciennes sauvegardes supprimées. Le jeu redémarre comme d'habitude, mais le nom de Sayori et son texte sont remplacés par des phrases illisibles. Le jeu s'éteint et redémarre, mais sans elle. De plus, les mentions de Sayori par les autres membres sont supprimées ou remplacées par des bugs : des parties d'autres sprites de personnages mélangées. Monika invite alors le protagoniste à rejoindre le club. À partir de là, des événements troublants commencent à se produire : des bugs visuels et auditifs surviennent fréquemment au cours de la partie et les caractères des personnages de Yuri et Natsuki semblent eux aussi corrompus : Yuri adopte de plus en plus le comportement obsessif d'une yandere tandis que Natsuki paraît de plus en plus vulnérable et fragile. Seule Monika continue d'agir avec allégresse comme si tout était normal, n'hésitant pas à juger le comportement étrange des deux autres filles et à tenter de les empêcher de passer trop de temps avec le protagoniste. C'est d'ailleurs elle qui, pour ce faire, corrompt le jeu et modifie ses codes afin de faire en sorte que les autres filles apparaissent comme dérangées et repoussantes pour le joueur. Ainsi, Monika les pousse progressivement au suicide et à la folie. Quand Yuri et Natsuki se retrouvent toutes deux HS, Monika décide de supprimer complètement les fichiers de Yuri et Natsuki du dossier character du jeu, faisant redémarrer le jeu une nouvelle fois.


==== Acte 3 ====
En commençant une nouvelle partie, le protagoniste est assis dans une salle au milieu de ce qui semble être l'espace avec Monika en face de lui, assise également. Elle est désormais le seul élément encore actif de DDLC, les autres filles ayant été supprimées. Monika explique qu'elle est consciente de n'être qu'un personnage, mais possède la capacité de modifier les fichiers du jeu et ainsi d'altérer les personnalités des personnages, voire de complètement les supprimer. Elle admet avoir rendu Sayori "de plus en plus dépressive" et avoir "amplifié la personnalité obsessionnelle de Yuri" pour les rendre désagréables, afin que le joueur se concentre exclusivement sur elle. Elle n'avoue pas ses sentiments au protagoniste, mais à la personne qui joue. Elle va ensuite parler de tout et de rien jusqu'à ce que le joueur aille dans les fichiers du jeu et supprime le fichier « Monika » du dossier « personnages ». Lorsqu'il fait cela, le jeu bugge et Monika panique à l'idée de disparaître du jeu. D'abord, Monika se déchaîne sur le joueur pour avoir tenté de la tuer, mais après avoir marqué une pause, elle avoue qu'elle l'aime toujours et s'excuse d'avoir agi de cette manière. Monika ré-implémente les autres filles, qu'elle n'avait pas supprimées définitivement, avant de s'auto-supprimer. Le jeu recommence alors.


==== Acte 4 ====
Après le redémarrage, le joueur relance une nouvelle partie, et l'histoire, bien que Monika ne fasse plus partie du jeu, recommence de manière quasi-identique à l'acte 1. Cette fois-ci, Sayori est présidente du club, et le protagoniste décide de lui-même de rejoindre le club pour lui faire plaisir. Les relations entre les membres semblent beaucoup plus courtoises et amicales sans Monika. Le scénario se poursuit normalement et sans bug jusqu'à la fin de la première journée. À ce moment, Sayori remercie le protagoniste d'avoir rejoint le club, mais également de "s'être débarrassé de Monika". Elle avoue se souvenir des parties précédentes, et se rappeler tout ce que Monika a fait. Elle emmène ensuite le joueur dans la même pièce que Monika lors de l'acte 3, et lui montre comme elle sera heureuse de passer tout son temps, pour toujours, avec le joueur. Cependant, Monika (qui semble avoir continué d'exister sous une forme immatérielle) intervient et supprime Sayori des fichiers du jeu. Plusieurs boîtes de dialogue apparaissent ensuite à l'écran, dans lesquelles Monika explique au joueur qu'elle a réalisé qu'il ne pourra jamais y avoir de bonheur dans le club de littérature, et que le jeu finira toujours de la même manière. Elle prend alors la décision de supprimer entièrement le jeu, et fait ses adieux au joueur et au club de littérature. Avant de complètement effacer le jeu, les crédits se lancent, dans lesquels Monika chante une chanson au joueur, accompagnée de son piano (cette chanson est en fait le thème principal de DDLC). Pendant ces mêmes crédits, les images spéciales (déblocables à l'acte 1, en fonction de la fille choisie via le mini-jeu du poème) apparaissent à l'écran (celles que le joueur a vu au cours de sa partie sont affichées en couleurs, tandis que les autres sont en noir et blanc) et sont supprimées du jeu au fur et à mesure. Finalement, les autres fichiers du jeu (script, musiques...) sont supprimés une fois les crédits terminés, et une note d'adieu signée de Monika s'affiche à l'écran. Elle y explique qu'elle a dissous le club de littérature car il n’y aura jamais de bonheur dans celui-ci. Elle ajoute qu'elle remercie le joueur pour avoir réalisé ses rêves, pour avoir été un ami pour toutes les filles du club, et pour avoir rejoint son club. La lettre se termine sur ces mots : "Avec mon amour éternel, Monika". Une fois la lettre lue par le joueur, le jeu se ferme, et ne peut plus être relancé. Pour rejouer, le joueur doit réinstaller le jeu ou supprimer le fichier firstrun du dossier du jeu, le forçant à repartir de zéro.


==== Fins alternatives ====
Le jeu se termine logiquement de la même manière pour tous les joueurs : à la fin de l'acte 4, les crédits se lancent et une fois la lettre d'adieu de Monika lue par le joueur, il n'est plus possible de rejouer sans repartir de zéro. Cependant, trois fins supplémentaires existent, et apparaissent uniquement si le joueur remplit certaines conditions lors de la partie :

Si, lors de l'acte 2, le joueur dédie ses deux premiers poèmes à Natsuki, il est possible de déclencher sa "fin" : lors du troisième jour, au moment du partage des poèmes entre les membres du club, Natsuki va discuter avec le protagoniste et lui demander pourquoi il n'est pas venu lire avec elle (le joueur étant forcé de suivre la route de Yuri lors de l'acte 2). Ensuite, le jeu va se mettre à bugger (l'arrière-plan va se mettre à grésiller, la musique va être progressivement distordue, les yeux et la bouche vont être remplacés par des carrés noirs, et du sang coulant apparemment de ses yeux sera visible) et Natsuki va se tordre la nuque sur le côté (scène assez violente puisque sa tête sera inclinée en angle droit, à 90° sur la droite), avant de se mettre à courir en direction de l'écran. Un écran noir accompagné du mot "FIN" inversé inscrit au centre va ensuite s'afficher, et le jeu va reprendre comme si de rien n'était. Puisque ce n'est pas un évènement obligatoire dans le scénario, la suite du jeu va se poursuivre exactement comme dans la fin classique, et Natsuki sera toujours présente.
Au tout début du jeu (avant de débuter l'acte 1), le joueur peut déclencher une fin spéciale si, après avoir lancé le jeu, il supprime le fichier de Monika du dossier des personnages. Au moment de débuter la partie, Sayori va alors apparaître totalement paniquée, et demandera au joueur de "faire que cela cesse". Elle fermera ensuite le jeu, et au moment de le relancer, le joueur verra apparaître une image monochrome de Sayori pendue. Au bout de dix minutes d'attente sur cet écran, le message "Tout le monde peut être heureux maintenant" apparaîtra à droite de l'image, message inscrit avec la police d'écriture qu'utilise Sayori dans ses poèmes. Cette fin est interprétée comme tel : lorsqu'un personnage devient président du club de littérature, il comprend la nature de son monde et devient capable de le modifier à sa guise (cela est confirmé lors de l'acte 3 par Monika, qui explique au joueur qu'elle était capable de se supprimer, si elle en avait marre de rester dans le jeu). Sayori, dans la panique, a donc supprimé l'intégralité des personnages, y compris elle-même. Il est à noter que cette fin est également accessible en supprimant le fichier de Sayori du dossier des personnages avant de lancer une nouvelle partie, mais cette action amène directement le joueur à l'image monochrome citée précédemment.
Le jeu possède une dernière fin alternative, qui est considérée par beaucoup comme la "fin heureuse". Pour la déclencher, le joueur doit, lors de l'acte 1, sauvegarder au moment du premier poème, et suivre ensuite la route de n'importe laquelle des trois filles, et débloquer les scènes exclusives qui lui sont propres. Une fois fait, il doit recharger sa partie au premier poème (avant la mort de Sayori, qui empêche de recharger d'anciennes sauvegardes) et suivre une route différente. Il doit répéter cette opération une dernière fois pour débloquer la totalité des scènes exclusives. Une fois toutes obtenues, il doit simplement terminer le jeu, et le jeu changera à partir du dernier acte : Yuri et Natsuki sembleront presque amies, et le dialogue final de Sayori changera : elle remerciera le joueur d'avoir passé du temps avec toutes les filles du club, de les avoir réconfortées dans les moments difficiles, et ajoute que malgré tout ce que le joueur a fait, elle ne peut rien faire de plus, car c'est déjà la fin du jeu, et que c'est l'heure de se dire au revoir. Elle remercie le joueur d'avoir joué à Doki Doki Literature Club!, et demandera au joueur de lui rendre visite de temps en temps. La conversation terminera sur ses mots : "On sera toujours là pour toi. Nous... Nous t'aimons toutes." Ensuite, les crédits se lanceront comme d'habitude, mais les images, toutes débloquées, seront donc en couleur, et ne seront pas supprimées. Une fois les crédits terminés, la lettre d'adieu de Monika est remplacée par une lettre d'adieu du créateur du jeu, Dan Salvato. Le jeu se termine ensuite, et le joueur doit repartir de zéro s'il souhaite continuer à jouer.


== Analyse ==


=== Apparence du jeu et communication ===
Lors de ses premiers contacts avec le joueur, via sa bande-annonce, sa page de téléchargement, ou lors des premières heures de son intrigue, le jeu se présente délibérément comme un visual novel  extrêmement générique. En effet, son esthétique est basée sur des couleurs pastel et un style anime, son interface est a priori gloablement fixe et sans excentricité, et ses musiques sont perçues comme ordinaires. De plus, il épouse des clichés très communs pour les jeux de séduction ; Le fait d'incarner un lycéen japonais cible de l'attention de différents personnages féminins, la mise en place de situations dirigeant vers la réalisation de fantasmes de romance, ou encore, les situations gênantes où des seins sont effleurés par accident. Ce choix de généricité exagéré amène des joueurs habitués aux visual novels à considérer que Doki Doki Literature possède une portée satirique. Dan Salvato, le développeur, n'est pas en désaccord avec cette idée et ajoute que le jeu se moque de clichés sans pour autant blâmer les joueurs à qui ces clichés plaisent.
Dans la communication autour du jeu et lorsque le jeu lui-même est démarré, le seul élément suspect montré est le message d'avertissement disant que le jeu n'est pas prévu pour les enfants ou les personnes sensibles. Amy Josuweit sur Rock Paper Shotgun pense que ne laisser que cet indice est une pratique rare, car même d'autres jeux d'horreur ne se faisant pas passer pour tel ont, malgré cela, tendance à dévoiler quelques éléments effrayants dans leur communication publicitaire. Doki Doki Literature Club, à l'inverse, met en place via son vague avertissement une sorte de faux secret éveillant l'intérêt, et compte uniquement sur la curiosité des joueurs et le bouche-à-oreille permis par les réseaux sociaux pour se promouvoir. Pendant la partie, ce faux secret contribue à laisser au joueur l'impression que l'univers commun et chaleureux du jeu cache en vérité quelque chose de sinistre. L'anticipation du moment où le jeu fera tomber le rideau sur sa véritable nature, alimentée çà et là par quelques indices subtils, est éprouvante en soi.


=== L'horreur par la perte de contrôle ===
Malgré ce mauvais pressentiment du joueur, il peut être mis à l'aise par plusieurs éléments. D'abord, par sa probable familiarité avec les codes du genre, que le jeu respecte scrupuleusement comme discuté plus haut. Ensuite, par la routine mise en place : le rituel quotidien d'échange des poèmes au club de littérature, et les musiques et personnages qu'il apprend à connaître. Enfin, par son habitude (courante à l'époque où le jeu est sorti) d'utiliser les sauvegardes pour étudier les effets qu'ont ses choix sur le scénario, voire sa capacité de modifier les fichiers du jeu si besoin. À cet égard, le personnage de Monika rappelle même directement au joueur qu'il a le loisir de sauvegarder sa partie avant un choix important pour, en cas de regret, la reprendre en changeant ce choix. Ces diverses caractéristiques apportent un sentiment de maîtrise, incluant même la capacité de revenir à une situation acceptable si les choses tournent mal.
Pourtant, plus tard dans la partie, quelques choix du joueur semblent amener Sayori au suicide, mais revenir en arrière pour changer ces choix et essayer de l'en empêcher est soudainement impossible, car toutes les sauvegardes ont été effacées à ce moment. Les actions du joueur, auparavant anodines et pleinement maîtrisées, deviennent ainsi brutalement graves et irréversibles, et peuvent lui faire porter un sentiment de culpabilité. Les sentiments d'irrémédiabilité et de perte de contrôle à la suite de la mort de Sayori s'accentuent lorsque le joueur relance le jeu, et s’aperçoit qu'elle a disparu non seulement du menu principal, mais aussi, lors d'une nouvelle partie, des moments de l'intrigue où elle est censée intervenir. Le jeu semble gérer son absence par des bugs d'affichage, ou en remodelant le scénario, suggérant l'idée que sa disparition a atteint le programme lui-même. Par ailleurs, même le contrôle de l'interface est ponctuellement retiré, par exemple lorsque le jeu masque certaines parties de l'écran, ou prend le contrôle du pointeur de la souris pour forcer le joueur à faire certains choix. Une métafiction est ainsi mise en place au service de l'horreur ; le programme paraît modifié par des évènements du scénario, et le joueur doute que le jeu se comporte comme devrait se comporter un jeu. On peut aussi considérer que ce dernier va plus loin que simplement "briser le quatrième mur", dans la mesure où la conscience des personnages du support où ils évoluent influence même l'histoire racontée, ce qui n'est pas le cas habituellement lorsque le quatrième mur est brisé. En jonglant avec ces différents éléments, le jeu met ainsi l'assurance du joueur en défaut.


=== Une menace provenant de problèmes de société ===
Si la perte de contrôle et les artifices graphiques soulignent la peur, cette dernière est fondamentalement celle de voir la dégradation progressive des personnages et de leurs relations, due en grande partie à des problèmes réels.

Dans divers médias, la maladie de la dépression est souvent limitée, à tort, à un simple état de tristesse persistante, d'où une possible difficulté à soupçonner cette affliction chez une Sayori radieuse et joviale. Pourtant les personnes en dépression peuvent faire preuve d'une gaieté de surface, qui est pour elles un moyen de se distraire de la négativité abrutissante causée par leur maladie, ou de masquer cette négativité qu'elles perçoivent comme un fardeau à ne pas imposer aux autres. Les poèmes de Sayori montrent que c'est le cas pour elle. Ainsi, tout en  suggérant l'état de Sayori, le jeu montre que la dépression d'une personne de son entourage peut être difficile à apercevoir. C'est donc une menace forte, à la fois cachée et dangereuse, et le jeu utilise les codes du genre de l'horreur pour représenter ce phénomène réel comme aussi terrifiant que des histoires d'horreur aux monstres créés de toutes pièces.
La situation de Sayori est volontairement traitée de façon plus juste que les autres sources de souffrance abordées, qui sont exagérées absurdement dans la deuxième partie : l'automutilation de Yuri, et le harcèlement scolaire (Monika qui répète aux autres élèves de se tuer). Cette amplification artificielle, présentée comme le méfait de Monika, peut aussi être interprétée comme une façon de montrer que ces problèmes peu visibles de l'extérieur auraient échappé à notre attention si le trait n'avait pas été grossi.
Monika, de son côté, adopte un comportement possessif à l'égard du joueur, sabotant ses relations avec d'autres personnes de son entourage, et attendant de lui qu'il réorganise sa vie autour d'elle, comportement qui rappelle le trouble de la personnalité narcissique.


=== Subversion du cadre du jeu de séduction ===
Darragh Nolan estime qu'un grand problème des jeux de séduction en général est qu'ils tendent à rendre la capacité d'action de leurs jeunes personnages féminins comparable à celle des créatures de Pokémon ; toutes avec leur personnalité et leurs centres d'intérêt, mais toutes, ultimement, dans l'attente exclusive du joueur pour s'occuper d'elles. De son point de vue, Doki Doki Literature Club échappe à ce cliché par le personnage de Monika qui, consciente d'être un personnage de jeu, œuvre activement pour obtenir un tête à tête avec le joueur (par exemple, en contrôlant le fonctionnement du jeu, ou en provoquant la mort de ses semblables). Les rôles sont ainsi redistribués : Monika est l'héroïne, et gagner le cœur du joueur est le défi qu'elle doit surmonter.
Cette inversion vient effrayer les joueurs habitués au genre, qui, venus décider du destin des personnages, constatent que c'est elle qui décide du leur. Pour autant, beaucoup des actions de partenaire insistant, abusif et manipulateur, dont fait preuve Monika, ne diffèrent pas fondamentalement de celles d'un joueur dans un jeu de romance classique. Elles ont pour effet de réduire la capacité d'action du joueur au point de le laisser se sentir impuissant et ignoré, impression que peuvent ressentir de véritables personnes dans des relations problématiques. Le jeu critique ainsi la négation de la capacité d'action d'autrui, souvent inhérente à ce genre d'œuvres.
Un autre code fréquent du jeu de romance est la représentation des personnages féminins comme un idéal uniquement destiné à plaire. Les joueurs habitués à ce code sont amenés à voir Sayori comme une « pin-up émotionnelle » dont la joie est là pour les amuser et les mettre à l'aise, plutôt que comme une personne ayant ses propres préoccupations et subissant ses propres épreuves. Il en est de même pour le côté ténébreux de Yuri ou la tendance de Natsuki à mordre ; si dans le contexte d'un jeu de romance ils peuvent passer pour des traits de caractère mignons, ici ils sont symptomatiques et demandent une réelle attention. En un sens, les attentes liées au genre déforment l'interprétation des situations par le joueur. Particulièrement, l'idée romantique selon laquelle on peut sauver quelqu'un d'une dépression ou d'un suicide uniquement par l'amour ou l'héroïsme est ici subvertie. Le jeu montre ainsi que la souffrance de ces personnages ne peut être guérie avec l'état d'esprit adopté dans un jeu de romance, et invite à remettre cet état d'esprit en question.
Un ultime signal montrant que le problème réside en vérité dans le cadre du jeu est envoyé à la toute fin, lorsque Monika, cherchant à réparer ses torts et arranger la situation, s'aperçoit que les comportements des différents protagonistes (y compris le joueur) mèneront invariablement aux mêmes situations. Afin de les protéger, elle préfère alors arrêter le jeu elle-même, concluant que « le bonheur ne peut être trouvé au club de littérature ».


== Développement et commercialisation ==
Malgré la présence d'une onomatopée japonaise dans son nom ("doki doki" représente le bruit du coeur qui bat), et malgré ses emprunts au genre typiquement japonais du visual novel, Doki Doki Literature Club! a été développé par une équipe de développement américaine, la Team Salvato. Le directeur créatif du jeu est Dan Salvato, aussi chargé de l'écriture, la programmation et la musique. Il a été accompagné par deux artistes s'occupant de la réalisation des personnages et des décors.
Le projet découle d'un mélange d'amour et de détachement de Dan Salvato pour les anime, ainsi que pour les visual novels, desquels il se dit "fan mais pas fanatique". En effet, il considère que les clichés de personnages féminins que les anime contiennent souvent peuvent être à la fois attrayants pour certains et repoussants pour d'autres. Il apprécie la capacité des visual novels à créer chez le joueur de l'empathie pour leurs personnages, mais déplore que, d'après lui, ce genre souffre des limitations qu'il s'impose à lui-même. Par ailleurs, il se dit inspiré par les histoires d'horreur qui réussissent à installer une atmosphère troublante ou surréaliste sans qu'elles aient besoin de jeter des choses effrayantes au visage du spectateur. Il cite comme exemples les jeux Yume Nikki, Eversion (en), et Irisu Syndrome. Partant de ces sentiments, il entrevoit alors la possibilité d'élargir l'audience habituelle du genre visual novel en ciblant les gens qui n'y sont pas intéressés de prime abord. En découlent les décisions d'augmenter la cadence de la narration par rapport aux autres jeux du genre, et de ne pas trop attendre avant de révéler la particularité majeure du titre afin de ne pas perdre ce nouveau public, quitte à risquer de déplaire aux habitués en laissant moins de temps aux joueurs pour découvrir ses personnages.
Concernant la bande originale, l'intention de Dan Salvato était de créer des musiques simples avec des motifs répétitifs, dont les mélodies sont basiques et accrocheuses. Ces choix à l'ambition modérée lui ont permis de composer la musique du jeu lui-même, mais il se dit incapable de créer la bande-son d'un jeu plus exigeant. Le choix des instruments utilisé pour les musiques est en partie destiné à faire allusion aux personnages ou à mettre leur personnalité en relief. Cela est bien visible avec le thème Okay, Everyone! qui possède cinq versions différentes : Celle de Monika met en valeur le piano car elle est elle-même pianiste, celle de Yuri souligne son caractère précieux avec des cordes jouées en pizzicato, le ukulélé dans celle de Sayori reflète son aspect chaleureux, tandis que celle de Natsuki affiche un côté enfantin par l'usage du xylophone et de la flûte à bec. La quasi-totalité des musiques de la bande originale sont calmes ou enjouées, à l'exception des inquiétantes Sayo-nara et Just Monika. La musique du générique de fin, Your Reality, est chantée par Jillian Ashcraft. Dans la diégèse, il s'agit d'une chanson écrite et interprétée par Monika pour exprimer au joueur les sentiments doux-amers qu'elle a, à l'égard des évènements qui se sont produits.
Après deux ans de développement effectués en secret, le jeu sort le 22 septembre 2017 sur itch.io, puis le 8 octobre de la même année sur Steam[réf. souhaitée]. Le jeu est proposé à prix libre : il est possible d'acquérir le jeu complet gratuitement, ou pour le prix de son choix, sachant que les dons égaux ou supérieurs à 10 $ font obtenir en contrepartie un fan pack comportant la bande-son du jeu, des fonds d'écran et des concepts arts. Cette décision de rendre possible l'acquisition gratuite du jeu a été motivée par le désir d'attirer l'attention de gens qui ne sont pas habituellement intéressés par les visual novel, et par la réticence à faire payer un jeu qui se révèle être très différent de ce qu'en dit sa présentation publicitaire.
Le 2 janvier 2020, Dan Salvato annonce sur Twitter son intention de créer du nouveau contenu pour le jeu, dans lequel les personnages seront développés plus en profondeur.


== Accueil ==

Doki Doki Literature Club a globalement reçu des critiques assez positives de la part de sites web de jeux vidéo. Jeuxvideo.com et Kotaku commentent le succès relativement fort de ce jeu indépendant dès sa sortie, remarquant son aptitude à attirer l'attention et réunir des fans en juste deux mois. Il est décrit comme un jeu plutôt unique au sein des visual novels, en partie par l'originalité de l'association de ce genre avec celui de l'horreur. Le jeu est en effet décrit comme volontairement éprouvant, par la « pression psychologique » qu'il met en place, et par le fort impact de certaines de ses péripéties, qui marquent les joueurs sur le long terme. Plusieurs avis analysent et accueillent favorablement son aspect subversif, qui se manifeste par sa capacité à suivre les codes des jeux de romance avant de les renverser et de les critiquer (voir la section Analyse, plus bas).
Le jeu a été très apprécié par un très large éventail de joueurs, de nombreux vidéastes sur internet l'on fait connaître, même à ceux qui ne connaissait pas les visual novels ; c'est d'ailleurs pour beaucoup leur premier visual novel auquel ils ont joué. Certains d'entre eux sont aujourd'hui devenu des fans du genre[réf. nécessaire]. La communauté de fan du jeu a généré énormément de traductions amatrices et de mods.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Liens externes ==

(en) Site officiel
Ressources relatives au jeu vidéo : HowLongToBeat Internet Game Database Metacritic VideoGameGeek 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz (œuvres) 
Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb  

François-Xavier Surinx, « Doki Doki Literature Club ! Briser les remparts de la fiction : En brisant allégrement le quatrième mur, Doki Doki Literature Club ! déconstruit les codes du visual novel. », Immersion,‎ 2 novembre 2021 (lire en ligne).
 Portail du jeu vidéo   Portail de l’horreur   Portail des visual novels   Portail de la littérature   Portail des années 2010   Portail des États-Unis