Is iris acadúil rochtana oscailte í History of Science atá piarmheasúnaithe agus dírithe ar an staidéar idirdhisciplíneach ar stair, forbairt agus tionchar na heolaíochta. Bunaíodh í in 2018, agus foilsítear í go ráithiúil ag AcademyGate Publishing agus an International Metafizika Center. Feidhmíonn sí mar ardán do phlé scolártha thar réimse leathan disciplíní acadúla, rud a chuireann le tuiscint níos doimhne ar éabhlóid na heolais eolaíochta agus a tábhacht don tsochaí.
Tá an iris ar fáil i bhfoirm chlóite (ISSN 2790-0029) agus leictreonach (ISSN 2790-0037), rud a chinntíonn infhaighteacht leathan do thaighdeoirí, lucht acadúil agus institiúidí ar fud an domhain. Foilsítear altanna i sé theanga: Rúisis, Béarla, Tuircis, Peirsis, Araibis agus Asarbaiseáinis, rud a leagann béim ar threoshuíomh idirnáisiúnta agus cuimsitheacht na hirise.


== Raon agus Ábhair ==
Glacann iris History of Science le cur chuige idirdhisciplíneach, agus fáiltíonn sí roimh ranníocaíochtaí a thrasnaíonn réimsí acadúla éagsúla. Clúdaíonn an iris na hábhair seo a leanas:

Eolaíochtaí Fisic-Mataimaitice agus Teicniúla: Mataimatic, Meicnic, Fisic, Réalteolaíocht, agus Eolaíochtaí Teicniúla.
Eolaíochtaí Ceimiceacha: Stair agus forbairt na Ceimice agus réimsí gaolmhara.
Eolaíochtaí Domhaneolaíocha: Tíreolaíocht, Geolaíocht, agus Staidéir Chomhshaoil.
Eolaíochtaí Bitheolaíocha agus Leighis: Eolaíochtaí Leighis, Cógaisíochta, Bitheolaíochta, agus Talmhaíochta.
Daonnachtaí: Filíocht, Léann na hEalaíne, Ailtireacht, agus Pedagógaíocht.
Eolaíochtaí Sóisialta: Fealsúnacht, Socheolaíocht, Eolaíochtaí Polaitiúla, Síceolaíocht, Stair, Antraipeolaíocht, Dlí, agus Eacnamaíocht.
Leis an gclúdach leathan téamach seo, leagann an iris béim ar a tiomantas do thaighde idirdhisciplíneach a chothú agus ar léargais a sholáthar ar ghnéithe stairiúla na heolaíochta i gcomhthéacsanna intleachtúla éagsúla.


== Misean agus Cuspóirí ==
Tá sé mar aidhm ag iris History of Science an staidéar ar stair na heolaíochta a chur chun cinn trí na cuspóirí seo a leanas:

Torthaí taighde scoláirí idirnáisiúnta a fhoilsiú de réir phróifíl na hirise.
Léirmheasanna ar thaighde modheolaíoch i stair na heolaíochta a sholáthar.
Tacaíocht mhodheolaíoch a chur ar fáil do thionscadail taighde.
Acmhainní acadúla a sholáthar d’institiúidí oideachais ar fud an domhain maidir le stair na heolaíochta.
Malartú faisnéise, modheolaíochtaí agus acmhainní intleachtúla a éascú chun éifeachtúlacht an taighde stairiúil a fheabhsú.
Saothair ar stair na heolaíochta a rangú go gairmiúil agus rannpháirtíocht úsáideoirí sa réimse a scrúdú.


== Rannóga ==
Áiríonn an iris rannóga speisialaithe a chlúdaíonn réimsí taighde éagsúla, lena n-áirítear:


=== Eolaíochtaí Fisic-Mataimaitice agus Teicniúla ===
Mataimatic agus Meicnic
Fisic agus Réalteolaíocht
Eolaíochtaí Teicniúla


=== Eolaíochtaí Ceimiceacha ===
Ceimic


=== Eolaíochtaí Domhaneolaíocha ===
Eolaíochtaí Domhaneolaíocha
Tíreolaíocht


=== Eolaíochtaí Bitheolaíocha agus Leighis ===
Eolaíochtaí Leighis agus Cógaisíochta
Eolaíochtaí Bitheolaíochta
Eolaíochtaí Talmhaíochta


=== Daonnachtaí ===
Eolaíochtaí Filíochta
Léann na hEalaíne agus Ailtireacht
Pedagógaíocht


=== Eolaíochtaí Sóisialta ===
Fealsúnacht agus Socheolaíocht
Eolaíochtaí Polaitiúla
Síceolaíocht
Stair agus Antraipeolaíocht
Dlí
Eacnamaíocht


== Ranníocaíocht don Eolaíocht ==
Trí altanna a fhoilsiú a dhéanann iniúchadh ar stair, forbairt agus modheolaíocht na heolaíochta, tá sé mar aidhm ag iris History of Science cur suntasach a dhéanamh leis an bpobal acadúil. Is acmhainn luachmhar í don lucht taighde, don lucht teagaisc agus d’institiúidí a bhíonn i mbun staidéir ar stair na heolaíochta agus ar a nascanna idirdhisciplíneacha.


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==
Leathanach Baile Oifigiúil
Cartlann ar líne

Scoláire, staraí agus teangeolaí Meiriceánach is ea John T. Koch a bhfuil suim ar leith aige i Léann Ceilteach, go háirithe réamhstair agus an luath-mheánaois.  Tá sé ina eagarthóir ar Celtic Culture. A Historical Encyclopedia (2006, ABC Clio), cúig imleabhar.  Tá sé ina phríomhthacadóir an hipitéise, Ceilteach ón Iarthair (Celtic from the West).


== Saothair ==
Comh-eagarthóir:  "Celtic from the West 3: Atlantic Europe in the Metal Ages ― Questions of Shared Language"  (2016). Oxbow Books. 
 "Cunedda, Cynan, Cadwallon, Cynddylan: Four Welsh Poems and Britain 383–655"  (2013). University of Wales Centre for Advanced Welsh and Celtic Studies. 
Comh-eagarthóir:  "Celtic from the West 2: Rethinking the Bronze Age and the Arrival of Indo-European in Atlantic Europe"  (2013). Oxbow Books. 
 "Tartessian: Celtic from the Southwest at the Dawn of History"  (2013). Oxbow Books. 
Comh-eagarthóir:  "Celtic from the West: Alternative Perspectives from Archaeology, Genetics, Language and Literature"  (2012). Oxbow Books. 
Comh-údar:  "The Celts: History, Life, and Culture"  (2012). ABC-CLIO.  (2 iml.).
 "Tartessian 2: The Inscription of Mesas do Castelinho – ro and the Verbal Complex – Preliminaries to Historical Phonology"  (2011). Oxbow Books. 
 "An Atlas for Celtic Studies: Archaeology and Names in Ancient Europe and Early Medieval Ireland, Britain, and Brittany"  (2007). Oxford: Oxbow Books. 
Eagarthóir:  "Celtic Culture: A Historical Encyclopedia"  (2006). Santa Barbara and Oxford: ABC-CLIO. ISBN 185-1094458.  (4 iml.).
Comh-eagarthóir:  "The Celtic Heroic Age"  (2003). Oxbow Books. ISBN 978-1891271090.  (2 vols.).
Comh-eagarthóir:  "The Inscriptions of Early Medieval Brittany - Les inscriptions de la Bretagne du Haut Moyen Âge"  (2000). University of Aberystwyth. 
Comh-eagarthóir:  "Ildanach Ildirech: A Festschrift for Proinsias Mac Cana"  (1999). Oxbow Books. 
 "The Gododdin of Aneirin: Text and Context from Dark-Age North Britain"  (1997). Oxbow Books. 
Comh-eagarthóir:  "Proceedings of the Harvard Celtic Colloquium Volume II"  (1982). Harvard University. 


== Naisc sheachtracha ==
John Koch Curtha i gcartlann 2018-05-24 ar an Wayback Machine, University of Wales.


== Tagairtí ==

I Miotaseolaíocht na nGael, dream de chuid na bhFear Bolg ba ea na Fir Domnann.


== Sanasaíocht ==
Tá ainm na bhFear Domnann bunaithe ar an bhfréamh dumno-, domhan.  Feictear go minic an iarmhír -on mar chuid d'ainmneacha diaga Gallaigh agus Briotanaigh.  Is léir mar sin go gciallaíonn ainm na treibhe sa Bhreatain, na Dumnonii, ‘muintir/fir dhia an domhain'.  De bharr chosúlacht na n-ainmneacha, moladh go raibh chomh-bhunús acu.  Thug Ó Raghallaigh le fios, mar shampla, ina shamhail stairiúil gur dhream P-Ceilteach réamh-Gaelach ba ea iad a rinne ionradh ar oirdheisceart na hÉireann i dteannta leis na Galeóin.  Nó ghlactar go forleathan leis an smaoineamh seo inniu, ach is amhlaidh ina ainneoin sin go bhfuil nasc éigin idir an dá treibh.


== Logainmneacha ==
I luathlitríocht na hÉireann, bhí cónaí ar na Fir Domnann i gCúige Laighean.  I ndán den 7ú haois, deirtear go raibh a thaoiseach, Mess-Telmann, ina rí ruireach na cúige, ag rialú o  rí-chathaoir ag Dún Ailinne.
Tá ainm na treibhe caomhnaithe sa logainm Inbhear Domhnann, cé go dtugtar an t-ainm Mullach Íde air inniu.  Ach is é dá a iarthuaisceart Mhaigh Eo is ea an ceantar a bhfuil an gaol is treise aige leis na Fir Domnann:  Iorrais Domnann (a bhfuil an bharúntacht an lae inniu Iorras ainmnithe as) agus Magh Domnann agus Dún Domnann i ngar dó.


== Tagairtí ==

Is éard is tíreolaíocht fhisiceach ann (ar a dtugtar freisin Geochórais nó Fiseagrafaíocht) ná ceann den dá fhoréimse mór atá sa thíreolaíocht, murab ionann agus an timpeallacht chultúrtha nó thógtha, a phléann le
fearann na tíreolaíochta daonna. Laistigh de thionól na tíreolaíochta fisiciúla, tá an Domhan scoilte go minic i réimsí nó timpeallachtaí éagsúla, na réimsí is mó díobh ná an t-atmaisféar, an bithsféar, an crióisféar, an geoisféar, an hidrisféar, an litisféar agus an pedosféar. Bíonn an taighde i dtíreolaíocht fhisiceach idirdhisciplíneach go minic agus úsáidtear cur chuige córasach i dtaobh
na hoibre.
Déileálann an tíreolaíocht fhisiceach le brainse den eolaíocht 
a bhíonn ag plé leis na próisis agus na patrúin sa timpeallacht nádúrtha, mar shampla an t-atmaisféar, an bithsféar agus an geoisféar.


== Breis léitheoireachta ==
Yvette Veyret et Jean-Pierre Vigneau (dir.), Géographie physique. Milieux et environnement dans le système terre, A.Colin, 2002. ISBN 2-200-25-236-6
Smithson, Peter; et al. (2002). "Fundamentals of the Physical Environment". Routledge, London. 
Holden, Joseph (2004). "Introduction to Physical Geography and the Environment". Prentice-Hall, London. 
Summerfield, Mike (1991). "Global Geomorphology". Longman, London. 
Wainwright, John; Mulligan, M. (2003). "Environmental Modelling: Finding Simplicity in Complexity". John Wiley and Sons Ltd, London. 
Strahler, Alan; Strahler Arthur (2006). "Introducing Physical Geography". Wiley,New York. 
Yang, Xin-She (2009). "Introductory Mathematics for Earth Scientists". Dunedin Academic, Edinburgh. 
Inkpen, Robert (2004). "Science, Philosophy and Physical Geography". Routledge, London. 


== Naisc sheachtracha ==
ROJAS, O.(2007). Portal Geografía Física.[en línea]. Universidad de Concepción, Chile.*Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll. Grand Amphi, 2002, ISBN 2749500214 : un manuel pour les étudiants de premier cycle.
Physiography by T.X. Huxley, 1878 Curtha i gcartlann 2006-07-08 ar an Wayback Machine, full text, physical geography of the Thames River Basin
Fundamentals of Physical Geography, 2nd Edition, by M. Pidwirny, 2006, full text
Physical Geography for Students and Teachers, UK National Grid For Learning


== Tagairtí ==

Gasaitéar (clár áiteanna), atlas agus tráchtas ar cartagrafaíocht is ea an saothar Geografaíocht (Γεωγραφικὴ Ὑφήγησις, Geōgraphikḕ Hyphḗgēsis, lit. "Treoir Gheografaíochta"), aitheanta fosta faoina ainmneacha Laidine mar Geographia agus Cosmographia.  Tiomsaítear ann eolas geografach san Impireacht na Róimhe den dara haois.  Scríofa ar dtús ag Cláidias Tolamaes as Sean-Ghréigis i hCathair Alastair timpeall na bliana AD 150, is leasú é ar atlas anois-caillte le Marinus na Tuíre, ag cur leis gasaitéar Rómhánacha agus Peirseacha, agus prionsabail nua.
Aistríodh é go hAraibis sa 9ú haois agus go Laidin sa bhliain 1406, agus dá bharr bhí an-tionchar aige ar eolas geografach agus cartagrafaíocht den  Chailifeacht meánaoiseach agus Eoraip le linn an Renaissance.


== Foinsí ==
Angelus, Jacobus (c. 1406). "Geographia". 
Berggren, J. Lennart (2001). "Ptolemy's Geography by Ptolemy". Princeton: Princeton University Press. 
Clemens, Raymond (2008). "Cartography in Antiquity and the Middle Ages: Fresh Perspectives, New Methods". Leiden: Koninklijke Brill NV. 
Dilke, Oswald Ashton Wentworth (1987a). "History of Cartography" I. Chicago: University of Chicago Press. 
Dilke, Oswald Ashton Wentworth (1987b). "History of Cartography" I. Chicago: University of Chicago Press. 
Diller, Aubrey (1940). "Transactions of the American Philological Association". 
Edson, Evelyn (2004). "Medieval Views of the Cosmos". Oxford: Bodleian Library. .
al-Mas'udi (1894). "Bibliotheca Geographorum Arabicorum" 8. Leiden: Brill. .
Mawer, Granville Allen (2013). "Mapping Our World: Terra Incognita to Australia": 38–39. National Library of Australia. 
Milanesi, Marica (1996). "A Forgotten Ptolemy: Harley Codex 3686 in the British Library". Imago Mundi 48: 43–64. doi:10.1080/03085699608592832. 
Nallino, C.A. (1939). "Raccolta di scritti editi e inediti" V. Rome: Istituto per l'Oriente. 
Parker, Grant (2008). "The Making of Roman India". Cambridge University Press. 
Peerlings, Robert (2017). "The watermarks in the Rome editions of Ptolemy's Cosmography and more". Quaerendo 47 (3–4): 307–327. Leiden: Koninklijke Brill NV. doi:10.1163/15700690-12341392. 
Peerlings, Robert (2018). "New findings and discoveries in the 1507/8 Rome edition of Ptolemy's Cosmography". Quaerendo 48 (2): 139–162. Leiden: Koninklijke Brill NV. doi:10.1163/15700690-12341408. 
Rapoport, Yossef (2008). "Cartography in Antiquity and the Middle Ages: Fresh Perspectives, New Methods". Leiden: Koninklijke Brill NV. 
Stückelberger, Alfred (2006). "Ptolemaios Handbuch der Geographie (Griechisch-Deutsch)". 
Suárez, Thomas (1999). "Early Mapping of Southeast Asia". Periplus Editions. 
Wright, John Kirtland (1923). "Notes on the Knowledge of Latitudes and Longitudes in the Middle Ages". Isis V: 75–98. doi:10.1086/358121. JSTOR 223599. 
Young, Gary Keith (2001). "Rome's Eastern Trade: International Commerce and Imperial Policy, 31 BC-AD 305". Routledge. 
Yule, Henry (1915). "Cathay and the Way Thither: Being a Collection of Medieval Notices of China, Vol I: Preliminary Essay on the Intercourse Between China and the Western Nations Previous to the Discovery of the Cape Route" 1. Hakluyt Society. 


== Tuilleadh le léamh ==
Berggren, J. Lennart and Jones, Alexander. 2000. Ptolemy's Geography: An Annotated Translation of the Theoretical Chapters. Princeton University Press. Princeton and Oxford. ISBN 0-691-01042-0.
Cosgrove, Dennis. 2003. Apollo's Eye: A Cartographic Genealogy of the Earth in the Western Imagination.  Johns Hopkins University Press.  Baltimore agus Londain.
Gautier Dalché, Patrick. 2009. La Géographie de Ptolémée en Occident (IVe-XVIe siècle). Terratum Orbis.  Turnhout. Brepols.
Shalev, Zur, and Charles Burnett, eag. 2011. Ptolemy's Geography in the Renaissance. Londain; Turin. Warburg Institute; Nino Aragno.
Stevenson, Edward Luther. Eag & aistr., 1932. Claudius Ptolemy: The Geography. New York Public Library.  Athchló: Dover, 1991.  Is é seo an t-aon aistriúchán Béarla iomlán amháin den Geografaíocht.  Ar an drochuair, tá sé lillte le roinnt butún (féach Diller) agus tugtar na hainmneacha as Laidin seachas an Ghréigis dhúchasach.
Diller, Aubrey (Feabhra 1935). "Review of Stevenson's translation". Isis 22 (2): 533–539. doi:10.1086/346925. Dáta rochtana: 2007-07-15. 


== Príomhfhoinsí ==
Gréigis
Claudii Ptolemaei Geographia], eag. Karl Friedrich August Nobbe, Sumptibus et typis Caroli Tauchnitii, 1843, tom. I (leabhair 1-4, lch. 126); 1845, tom. II (leabhair 5-8); 1845, tom. III (inéacsanna).
Latin
La Cosmographie de Claude Ptolemée, lámhscríbhinn as Laidin, cóipthe c. 1411
Geography, codex déanta san Iodáil idir 1460 agus 1477, aistrithe go Laidin le Jacobus Angelus ag Somni.  Aitheanta fosta mar codex valentinus, is é an lámhscríbhinn is sine le léarscáileanna Tholamaes as teilgean donis
"Cosmographia" le Claudius Ptolemaeus.  Aistrithe go Laidin le Jacobus Angelus, eagraithe le Nicolaus Germanus. Ulm: Lienhart Holle, 1482. (Le fáil i Leabharlann Náisiúnta na Fionlainne.)
Geographia Universalis, Basileae apud Henricum Petrum mense Martio anno M. D. XL.
Geographia Cl. Ptolemaei Alexandrini, Venetiis: apud Vincentium Valgrisium, Venezia, 1562.
Claudii Ptholemaei Alexandrini liber geographiae cum tabulis et universali figura et cum additione locorum quae a recentioribus reperta sunt diligenti cura emendatus et impressus, Aistriúchán Laidine, le comhordanáidí athbhreithnithe den 16ú haois
Iodáilis
Geografia cioè descrittione vniuersale della terra partita in due volumi..., In Venetia: appresso Gio. Battista et Giorgio Galignani fratelli, 1598.
Geografia di Claudio Tolomeo alessandrino, In Venetia: appresso gli heredi di Melchior Sessa, 1599.
Béarla
Ptolemy's Geography ag Lacus Curtius
Extracts of Ptolemy on the country of the Seres (an tSín)
1st critical edition of Geography, Book 8 Curtha i gcartlann 2016-04-21 ar an Wayback Machine le hAubrey Diller
Geography Books 2.10-6.11, áiteanna Gréagacha geoshuite, le John Brady Kiesling ag ToposText
Léarscáil οἰκουμένη, as Rúisis/Béarla, le Gusev et al.


== Abhair sa bhreis ==
Ptolemy the Geographer
Ptolemy's Geography of Asia, fadhbanna le Geografaíócht Tholamaesi na hÁise (as Gearamánais)
History of Cartography Curtha i gcartlann 2011-09-27 ar an Wayback Machine, plé ar Geographia san áireamh


== Tagairtí ==

Is é Cúige Laighean nó Laighin an dara cúige is lú in Éirinn, agus an cúige leis an líon is mó contaetha ann, dhá chontae déag. Is é an cúige leis an daonra is mó in Éirinn, áfach, mar gheall ar go bhfuil Baile Átha Cliath, príomhchathair na tíre, ann. 
Agus na Normannaigh tagtha i dtír in Éirinn, thosaigh na sean-chúigí ar a thugtaí Midhe agus Laighin ag aontú de réir a chéile, agus tionchar na Páile á imirt orthu.


== Contaetha ==
Roinneadh Contae Bhaile Átha Cliath i gceithre chuid le gairid, mar a leanas:


== Stair ==
Roimh theacht na Normannach sa bhliain 1171, sheas Ríocht na Laighean sa chuid seo den tír, ach í i bhfad níos lú ná cúige an lae inniu, gan ann críocha amhail is an Mhí, Osraí nó na bailte Lochlannacha of Loch Garman agus Áth Cliath.  Eascraíonn an chéad chuid d'ainm na ríochta ó Laighin (Laigin sa seanlitriú), treibh mhór a bhí lonnaithe sa réigiún.   Is éard is brí leis an chuid eile, creidtear, ná an focal Gaeilge "tír", nó an focal sean-Normannach "staðr", focail a bhfuil an brí chéanna acu.

Aontaíodh treibheanna Laighean le chéile faoi smacht Úgaine Mór, ardrí  a thóg an Dún Ailinne, gar do Chill Chuilinn, meastar. Tá seans maith ann  gurb eisean an chéad rí stairiúil ar na Laighean, thiar sa 7ú chéad R.C.  Idir na blianta AD 175/185, tar éis tréimhse cogadh cathartha in Éirinn, athbhunaíodh ríocht na Laighean ag Cathair Mór seanscéalach.  Deirtear gur thóg Fionn mac Cumhaill dún ar Chnoc Alúine, ar imeall Mhóin Alúine.
Sna 4ú agus 5ú haoiseanna AD, tar éis do Magnus Maximus An Bhreatain a fhágáil sa bhliain 383 AD lena léigiúin Rómhánacha, lonnaigh coilínigh desna Laigin i dtuaisceart na Breataine Bige, go háirithe i nInis Món, Carnarvonshire agus Denbighshire.  Tá Penrhyn Llŷn i nGwynedd ainmnithe astu.
Sa 5ú haois, tháinig clann Uí Néill chun cinn sna Connachta agus chuireadar críocha san Iarmhí, sa Mhí agus i nUíbh Fhailí faoina smacht agus Uí Eineachghlais agus Uí Failge clóite acu.  Rinne ardríthe Uí Néill iarrachtaí an Bóroimhe Laighean a éileamh.
Faoin 8ú haois, bhí dhá rítheaghlach an sa chúige:

Sa tuaisceart: Murchadh mac Brain (bás 727), rí Uí Dhúnlainge
Sa deisceart: Aodh mac Colgan (bás 738), rí Uí Chinnsealaigh
Tar éis bhás Mhurchadha mhic Dhúnlainge, rí Laigean deiridh bunaithe i gCill Dara, sa bhliain 1042, tháinig chun cinn as sin amach ríthe Uí Chinnsealaigh bunaithe san oirdheisceart, i gContae Loch Garman an lae inniu.


== Tagairtí ==

Is éard atá san fhealsúnacht ná iarracht ar dhul amach ar an saol agus brí a bhaint as trí réasúnaíocht agus trí dhíospóireacht. Ní hionann an tuigsint atá ag fealsúna ar an saol i ngach aois, ach is gnách go mbíonn tionchar smaointeoirí na gcéadta caite le haithint sna scoileanna fealsúnacha is déanaí, fiú más le fonn sáraíochta é. 
Tagann an focal Gaelach ó fhocal Sean-Ghréigise, "φιλοσοφια" ("philosophia"), a chiallaíonn "grá don eolas", agus ba iad na Gréagaigh (Sócraitéas agus Eipiciúras, mar shampla) a bhunaigh traidisiún na fealsúnachta in Iarthar Eorpa.
Fealsamh a thugtar ar dhuine a bhíonn ag plé le fealsúnacht, ach is iomaí dearcadh agus modh anailísithe a d'fhéadfadh a bheith ag fealsúna an lae inniu. 


== Nádúr na fealsúnachta ==
D'fhéadfadh an fhealsúnacht í féin a chur in iúl ar thrí shlí: 

mar léiriú cuimsitheach
mar mhachnamh ar an saol agus ar eiseadh an duine
mar cheistiú.
Pé aidhm a bheadh ag an bhfealsamh – breith ar an bhfírinne, an maitheas nó an áilleacht a thuiscint – ní foláir dó dianmhachnamh a dhéanamh agus a chuid barúlacha a chur i gcomórtas le barúlacha daoine eile. 
Níl ábhar machnaimh ar leith ag an bhfealsúnacht, murab ionann is na heolaíochtaí daonna, na heolaíochtaí nádúrtha agus na heolaíochtaí foirmiúla, disciplíní a bhfuil dlúthbhaint ag an bhfealsúnacht leo. 
Tá gaol ag an bhfealsúnacht leis an loighic, leis an eitic, leis an meitifisic, le teoiric an eolais agus eile. Nascadh na brainsí bunúsacha úd le disciplíní eile - fealsúnacht na n-eolaíochtaí, fealsúnacht na hintleachta, an antrapeolaíocht fhealsúnach, an aeistéitic, fealsúnacht an dlí agus fealsúnacht na teanga.


== Modhanna fealsúnachta ==
Chun comharthaí sóirt na fealsúnachta a aithint, ní mór a thuiscint céard iad na modhanna agus na prionsabail nach mbaineann léi.
Ní dual don fhealsúnacht an modh trialach, rud a dhealaíonn amach ón bhfisic nó ón mbitheolaíocht í. Ba dhóigh le fealsúna áirithe, ar nós Kant agus Wittgenstein, gur cuid dhílis den fhealsúnacht an easpa trialach seo.
Is beag aird a thugann an fhealsúnacht ar na fíricí iontu féin, cé nach ionann sin agus a rá nach gcuireann sí bunfhíricí áirithe san áireamh. Ní úsáidtear siombailí foirmiúla, cé go raibh fonn ar Leibniz fadhbanna fealsúnacha a fhuascailt le loighic éigin uilíoch. Fiú má bhaineann an fhealsúnacht anailíseach feidhm as an loighic mhatamaiticiúil, is trí theanga nádúrtha a chuireann sí í féin in iúl. 
Fágann sin gur de réir airíonna eile atá an fhealsúnacht le sainmhíniú. De réir sainmhíniú áirithe atá in úsáid faoi láthair, is criticeas í an fhealsúnacht. Ní sainmhíniú diúltach ar fad é, ós áil leis an bhfealsamh dearbhuithe nua a chumadh, eolas neamhchruinn a cheartú, míthuiscintí coitianta a shoiléiriú agus earráidí na fealsúnachta féin a chealú. Sa ré nua-aoiseach, is é Descartes is fearr a sheasann don dearcadh sin i leith na fealsúnachta, agus barúil aige nach mbíonn eolas gan amhras. 
Deirtear gurb é gnó na fealsúnachta coincheapa a chumadh le dul amach ar an réaltacht, rudai a shoiléiriú agus a mhionscrúdú, agus débhríochtaí na gcoincheap a scagadh. Is fada eolas ag fealsúna ar na fadhbanna a bhaineann le débhríochtaí teanga, fadhbanna a bhfuil an fhealsúnacht anailíseach sáite iontu.


== Fadhbanna agus modhanna ==
Caithfidh an fhealsúnacht féin a shocrú cén teorainn atá idir modhanna agus ábhar, cé go bhfuil dlúthcheangal eatarthu. Bíonn an fhealsúnacht ag filleadh uirthi féin, ag dul amach uirthi féin, nó, lena rá níos cruinne, ag scrúdú na modhanna eolais uile (tuairimí, an ealaín, smaointe eolaíocha agus eile) go réasúnach. 
Fágann sin gur disciplín déaduchtach agus intleachtúil í an fhealsúnacht nach bhfuil i dtuilleamaí iomfheasa ná tuairimí suibíochtúla. Is í an fhealsúnach toil na réasúnaíochta ón uair a scar na réamhShocraitéasaigh leis an dearcadh reiligiúnda. Riamh ó shin tá na fealsúna tugtha don tsoiléire agus don chruinneas, rud nár bhac ar fhealsúnacht an lae inniu an réasún féin a dhianscrúdú: Nietzsche, Heidegger agus Adorno.


== An modh ann féin ==
Is éard atá sa Mhodh treoracha áirithe a theastaíonn chun gníomh a chur i gcrích – feidhmiú casta comhchoitianta, b’fhéidir, dála pobal a rialú nó fadhb theoiriciúil a fhuascailt. Ó thaobh na staire de, ní féidir ceist an mhodha a scaradh ó cheist an deimhnithe sa mhachnamh. Is dóigh le Sócraitéas go gcaithfear cloí le rialacha áirithe agus eolas á lorg mar a dhéantar i ngach ceird eile. Tá ceangal idir an t-eolas agus an dóigh a dtagtar ar an eolas. Is ceart d'fhealsúna earráidí a sheachaint agus smaointe á scagadh, go háirithe earráidí a bhaineann le claontuairimí agus le foshuímh.


== An fhealsúnacht mar nós beatha ==
Is minic a chuimhnítear ar an bhfealsúnacht mar nós beatha seachas mar mheabhrú teoiriciúil. Déanann an fealsamh é féin a iompar ar nós áirithe seachas ceisteanna teibí a chíoradh, rud a fhágann go bhfuil tionchar an smaoinimh le haithint ar bheatha an duine. Dá bhrí sin measann fealsúna éigin go gcaithfidh siad daoine eile a chur ar bhealach a leasa. Is féidir cuspóir comhchoiteann agus polaitiúil féin a dhéanamh de nós pearsanta. Féadann fealsamh cuideachta chuí a tharraingt chuige féin. 
Ach ní gá go ndéanfadh fealsamh faillí i bhfadhbanna teoiriciúla. An chríonnacht úd (nó lena rá níos beaichte, an sophia) is áil leis an bhfealsamh a bhaint amach, is oilteacht freisin í. Tá a fhios ag an bhfealsamh, de réir an traidisiúin a bhunaigh Sócraitéas, conas a chaithfidh sé é féin a iompar, agus a fhios aige conas údar a chur leis. Iarrann Sócraitéas ar a chomhchainteoirí údar réasúnach a chur lena mbreithiúnas. Féadann an réasúnaíocht riachtanach sin bunús eolaíoch a thabhairt leis an bhfealsúnacht. Ghlac a lán fealsamh de chuid na Sean-Ghréige, ar nós Eipiciúrais, leis an dearcadh seo. Is iomaí fealsamh a shíl nár nós beatha í an fhealsúnacht ach obair intleachtúil: níl aon amhras ná gur mar sin atá an scéal inniu i gcúrsaí léinn agus taighde.


== Fealsúnacht na Meánaoise agus a hoidhreacht ==
Is í fealsúnacht na Meánaoise bunús an léinn Chríostaí in Iarthar Eorpa. Is amhlaidh gur shealbhaigh scoláirí Críostaí na húdair Ghréagacha, go háirithe Platón agus Arastotail. Sholáthair fealsúnacht Arastotail córas intleachtúil agus flúirse tráchtaireachta, agus aisti a fáisceadh an scolaíochas, scoil ar mhian léi an diagacht agus an fhealsúnacht a chur in oiriúint dá chéile. Trí údair Laidine, trí aistriú ón nGréigis agus trí thráchtaireacht Arabach a rinneadh an t-athshealbhú sin. 
Is fiú a chuimhneamh go ndeachaigh fealsúnacht an Iarthair, an fhealsúnacht Ioslamach agus an fhealsúnacht Ghiúdach i bhfeidhm ar a chéile ar feadh na tréimhse seo.


== Tréithe na fealsúnachta Meánaoisí ==
Is féidir a rá go raibh dhá thréimhse mhóra ann:


=== An Ard-Mheánaois (ón 6ú haois go dtí an 10ú haois) ===
I rith na tréimhse sin ní raibh in Iarthar Eorpa ach coillte agus páirceanna, mórán. Sna mainistreacha a tháinig an léann chun cinn sna mainstreacha, taobh amuigh de na bailte móra, de réir riail Naomh Beinidict, riail a raibh saothar intleachtúil ceangailte di agus a chuir na manaigh ag tras-scríobh na seanúdar. 
Sna scoileanna manachúla a bhí teacht ar scoth an léinn mheánaoisigh. I leabharlanna na mainistreacha a bhí na príomhúdair Laidine le fáil, cé nach mbíodh ann ach cúpla céad leabhar ar a mhéad. Bhí eolas éigin ar fhealsúnacht na Gréige, mar bhí Platón á aistriú go Laidin agus á léamh. Ní raibh fáil ar shaothar Arastotail fós, lasmuigh den mhéid de a tháinig anuas trí Phloitín, trí Agaistín agus trí Iseadór Sheiville. 
Ba é Bede, Sasanach, a bhunaigh, sa 7ú haois, na saorealaíona (septem artes liberales) agus a rinne staidéar ar leith ar an reitric agus ar an dialachtaic, ag leanúint lorg na nGréagach. Bhí Platón á léamh i gcúirt Shéarlais Mhóir, a bhuíochas sin ar scoláirí ar nós Alcuin. 
Bhláthaigh saothar na bhfealsúnaithe nuaphlatónacha, dála an Éireannaigh Johannes Scottus Eiriugenus (Eoin a rugadh in Éirinn). Mhairfeadh an scoil sin go dtí an Mheánaois Íochtarach, agus as sin amach mar Agaistíneachas. 
Sa seansaol bhí an fhealsúnacht bunaithe ar cheisteanna agus ar fhreagraí, córas dialachtaiceach a bheartaigh Séanan Éilé, fealsamh réamhShocraitéasach. Mheath an córas sin agus roinnt saorealaíon eile in Iarthar Eorpa tar éis ionradh tubaisteach na Lochlannach. D'éirigh leis an manach Gerbert d'Aurillac an léann a athmhúscailt, go háirithe trí fhealsúnacht Arastotail a shaothrú. Thug sé dhá bhliain sa Chatalóin sa chuid deireanach den 10ú haois, i mainistir nárbh fhada ó Bharcelóna, é ag déanamh staidéir ar shaothar Arastotail, ar an matamaitic agus ar an réalteolaíocht, agus ag baint tairbhe as léann na Moslamach, dream a raibh an chuid ba mhó den Spáinn faoi smacht acu. Bhain sé amach Réims na Fraince ansin gur chuir sé an dialachtaic agus an quadrivium (ailgéabar, céimseata, réalteolaíocht, ceol) á múineadh i scoil na hardeaglaise: go háirithe an ailgéabar. Bhí tuiscint an-soiléir aige ar rangú na fealsúnachta. Rinneadh Pápa de faoin ainm Silveastar II.


=== An Mheánaois Íochtarach (ón 11ú haois go dtí an 15ú haois) ===
Chuathas i mbun saothar Arastotail a aistriú arís sa 11ú haois, ach níor eagraíodh an obair i gceart go dtí na blianta idir 1120 agus 1190.


==== An 11ú haois ====
Sa 11ú haois ba mhó ná riamh an tábhacht a bhí leis an dialachtaic i gcúrsaí léinn, rud a d'fhág lucht dialachtaice agus lucht frithdhialachtaice in adharca a chéile. Shíl lucht dialachtaice gurbh fhéidir rúndiamhra na Críostaíochta a mhíniú go réasúnach le loighic Arastotail. Dúirt a naimhde go raibh an dialachtaic i mbaol na rúndiamhra úd a mhilleadh, agus chuir siad rompu an creideamh, údarás na bPápaí agus údarás na gComhairlí a chosaint. Ba é saothar Anselm Chanterbury ba mhó éifeacht sa tréimhse sin agus daoine ag iarraidh léargas a fháil ar an gcaidreamh idir réasún agus creideamh.


==== An 12ú haois ====
Leanadh de shaothrú agus de shaibhriú na dialachtaice sa 12ú haois, obair a shíolraigh an scolaíochas sa 13ú haois. Saothraíodh an loighic agus an ghramadach thuairimeach freisin agus rinneadh uirlisí diagachta díobh (féach Alain de Lille). Sa 12ú haois a buanaíodh argóint na n-uilithe idir na réalaithe agus na n-ainmníoch. Is beag eolas atá againn orthu inniu seachas ar ainmneacha Roscelin de Compiègne agus Guillaume de Champeaux, máistrí Abélard, an t-ainmníoch agus an dialachtaiceach ba mhó. 
Níorbh é dianchíoradh na loighce an t-aon ghnó intleachtúil amháin a bhí ar siúl sa 12ú haois. Bhí dhá scoil mhanachúla ann: 

Rinne scoil Chartres, a bhunaigh Gerbert d'Aurillac tríd an scoláire Fulbert, fealsúnacht nádúrtha a bheartú a raibh baint aici le saothrú na n-eolaíochtaí agus na dteicnící agus a chealódh scéim thraidisiúnta an "quadrivium" faoi dheireadh.
Bhí baint ag scoil Saint-Victor, a bhunaigh Guillaume de Champeaux sa bhliain 1108, leis an misteachas tuairimeach, misteachas a chleachtadh Cistéirsigh dála Bernard de Clairvaux agus Guillaume de Saint-Thierry.
Réitigh na scoileanna seo an bealach chun ollscoileanna a bhunú - Bolóin ar dtús, ansin Páras agus Oxford (an ollscoil ab ansa leis na hÉireannaigh). 
I ndeireadh an 12ú haois d'aistrigh Anraoi Aristippe Leabhar IV de Mhéitéara Arastotail ó Ghréigis go Laidin, tar éis do Ghearóid Chreimeona Leabhair I-II a aistriú ó Araibis. Chuir Alfred de Shareshal gluaiseanna leis an téacs seo, agus d'aistrigh trí chaibidil "bhreise" ó Araibis - De mineralibus Avicenna (Ibn Sina). Ar an dóigh seo d'fhill an eolaíocht Arastotaileach ar an Iarthar. 
Sa tréimhse seo rinneadh teagasc aithreacha na hEaglaise agus na gComhairlí a chur in eagar. Sholáthair Pierre Lombard Liber de Sentencia, saothar a bhí mar bhunábhar ag múinteoirí diagachta go dtí deireadh na Meánaoise. As eagrú sin na diagachta a tháinig achoimrí diaga na haoise dár gcionn. 
Sa dara leath den 12ú haois tháinig raidhse aistriúchán amach, ó Toledo tar éis do na Críostaithe an Spáinn a ghabháil, agus ón Iodáil ina dhiaidh sin. Sa tír úd a d'fhoilsigh grúpaí asitritheoirí téacsanna diaganta (cuireadh Laidin ar an gCórán féin) agus eolaíocha (saothair chéimeata agus ailgéabair), agus mórán saothar fealsúnach: Arastotail, Proclas, agus tráchtais le Al-Kindi agus Al-Farabi. D'aistrigh Gondisalvi saothair le hAvicenna, Al-Ghazali agus Salomon Ibn Gabirol. Cé nach raibh na saothair seo go léir ina mbuntéacsanna, chuir siad ar fáil a lán de shaothar Arastotail ón Arabais, ábhar ar cuireadh cuma nuaphlatónach air.
Sa tSín, d'fhorbair Zhu Xi an nua-Chonfúiceachas. Bhí rian a smaointe ar dhearcadh stát na Síne ar feadh 700 bliain.


==== An 13ú haois ====
As fealsúnacht Arastotail, mar sin, a d'eascair modh nua fealsúnach: an scolaíochas. Is é an bonn a bhí léi roinnt saothar le hArastotail a bhailigh Tomás Acuineas agus fealsúna eile de chuid Ollscoil Pháras de réir a chéile. Rangaíodh iad ina n-aicmí: loighic, fisic, meitifisic, eitic, polaitíocht, fileatacht. Ach bhí fadhb mhór ag baint le hathshamhlú shaothar iomlán Arastotail sa mhéid nach ndearna sé tagairt ar bith don chreideamh Críostaí. Ach faoi lár na haoise bhí an tArastotaileachas curtha in oiriúint don Chríostaíocht, comhtháthú ollmhór Tómasach nach gcreidfeá ach chomh deacair leis. Ghlac lucht páirte na nDoiminiceach leis gan mhoill ach dhiúltaigh lucht páirte na bProinsiasach dó de ghrá Agaistín, agus ba rogha le daoine eile Avicenna nó Averroës (Ibn Rushd) thar aon údarás eile. Lean imreas intleachtúil nár chríochnaigh nó gur dhamnaigh Easpag Pháras 219 tairiscint de chuid Arastotail agus Avicenna ar chúiseanna nach léir anois. Cuireadh an teagasc Tómasach ar fionraí go dtí an bhliain 1285 agus lucht frithThómasach ag cruinniú nirt go díograiseach. Fáisceadh scoileanna nua as an bhfreasúra sin i dtús an 14ú haois agus iad bunaithe ag máistrí Proinsiasacha: Duns Scottus agus Uilleam ó Occam.


==== An 14ú haois ====


==== An 15ú haois ====


== An ré nua-aoiseach (ón 16ú haois go dtí an 21ú haois) ==


=== Ón 16ú haois go dtí an 19ú haois ===
Sa bhliain 1447 scar Ollscoil Lováin teagasc na diagachta ó theagasc na fealsúnachta, rud a bhí ina chomhartha ar dheireadh na fealsúnachta meánaoisí. Mhair na seanscoileanna go fóill ach bhí siad gan fuinneamh, rud ba léir faoin 16ú haois. Sa 17ú haois ba léir nach raibh an scolaíochas in ann an fód a sheasamh i gcoinne an eolais a bhí á bhaint as trialacha fisice; d'fhág scéal Ghalileo go háirithe smál air, agus bhí Descartes an-dian riamh ar a sheanmháistrí agus ar fhealsúnacht Arastotail. In Les Principes de la philosophie, saothar a tháinig amach sa bhliain 1644, .mhol sé go rangófaí an t-eolas mar mheascán fealsúnachta agus eolaíochta. 
Bhí an lochtú seo i dteann a réime sa 19ú haois, nuair a d'fhógair Auguste Comte nach raibh suim ar bith aige sa mheitifisic, agus dúil aige i dteoiricí fealsúnacha an 17ú haois agus an 18ú haois (Descartes, Hume, Condorcet). Caitheadh amhras ar dhearfachas Compte féin nuair a tháinig an éipistéimeolaíocht ar an saol. 
Idir an dá linn bhí doicheall roimh Arastotail ar dhá chúis: 

An geolárnachas,  ábhar ar chuid d'eolas an domhain é lena linn, sa 5ú haois BC.
A mhíniú ar an ngluaiseacht, míniú a bhain leis an eitic.
Cé is moite de neamhéifeacht éigin i gcúrsaí tástála agus de dhamnuithe éigin nach furasta a thuiscint inniu, chuir fhealsúnacht na meánaoiseanna bonn intleachtúil le sibhialtacht an Iarthair. Chuir sí féin agus sibhialtacht an Ioslamachais machnóirí móra an tSeanreachta (Platón, Arastotail agus eile) ar fáil. Ach níor leor léi an machnamh Gréagach a chur in oiriúint don Chríostaíocht, ós rud é gurbh éigean di a dhéanamh amach cén ceangal a bhí idir réasún agus creideamh. Inniu, ar ndóigh, is deacair glacadh le réiteach na meánaoiseanna – an réasún a chur faoi bhráid an chreidimh agus an fhealsúnacht a fhágáil faoi smacht na diagachta. 
Ach thug an fhealsúnacht mheánaoiseach iarracht rathúil ar dhá bhealach machnaimh ó fhoinsí difriúla a thabhairt le chéile, agus is géire a d'iniúch sé nádúr an réasúin agus teorainn na tuisceana ná mar a rinne na Gréagaigh riamh. D’fhéadfaí a rá go raibh toradh an iniúchtha sin róbhriathartha, rótheibí, agus go raibh sé dall ar an tástáil. Mar sin féin, bhí an t-iniúchadh sin (a rinneadh i Laidin fhíortheibí) ar na cúiseanna ba mhó le haontú intleachtúil na hEorpa faoi scáth na Críostaíochta.
An cruthú “ex nihilo,” an tsaoirse mheitifisiceach agus mhorálta, an indibhidiúlacht, an saol atá le teacht, smaointe nárbh eol do na Gréagaigh, tháinig siad isteach san fhealsúnacht agus chlaochlaigh í. D’eascair siad as an Meánaois agus shealbhaigh an machnamh nua-aoiseach, rud a d'fhág a rian orainn go léir, a bheag nó a mhór. Leis an gCríostaíocht a bhaineann na smaointe seo, gan amhras, ach ní léise a bhaineann siad ar fad. Sin é an fáth ar tháinig bláth orthu lastall den scolaíochas, le linn Athbheochan an Léinn agus lenár linn féin. Is fealsúnacht Chríostaí í fealsúnacht na Meánaoiseanna, fiú más scéal conspóideach é sin i gcónaí, agus ní féidir í a scaradh óna haimsir féin.


=== Fealsúnacht chomhaimseartha (ó c. 1900 i leith) ===
Tríd is tríd, disciplín gairmiúil is ea an fhealsúnacht anois agus é á chleachtadh sna hollscoileanna. Cíorann speisialtóirí an t-ábhar le speisaltóirí eile, agus tá méadú as compás tagtha ar na foréimsí. Ní féidir le haon duine amháin dul amach ar an iomlán.
I saol an Bhéarla is í an fhealsúnacht anailíseach a bhí i dtreis ar feadh an chuid is mó den fhichiú haois. Sa chéad chuid den aois ba scoil í a bhí an-chosúil leis an bhposaitíveachas loighciúil, agus barúil aici gurbh fhéidir fadhbanna fealsúnacha a fhuascailt trí aird a thabhairt ar loighic agus ar úsáid teanga. Sa dara cuid den aois tháinig a lán tuairimí difriúla i réim agus gan de cheangal eatarthu ach rian an tionchair stairiúil agus aird ar an tsoiléire. Déanann an fhealsúnacht thrialach fadhbanna a athscrúdú le modhanna taighde na heolaíochta sóisialta. 
Ní raibh aon scoil ar leith i réim i Mór-Roinn na hEorpa. Thréig lucht an phosaitíveachais loighciúil lár na hEorpa sna tríochaidí agus sna daichidí, agus riamh ó shin tá lorg an léinn dhaonna ar an bhfealsúnacht ann: feiniméineolaíocht, eiseachas, heirméineotaic, teoiric chriticiúil, struchtúrachas agus iarstruchtúrachas. 
Ag seo cuid d'fhealsúna móra an fichiú haois:

Jacques Derrida, ar tugadh "díthógáil" ar an dianscrúdú a rinne sé ar stair na fealsúnachta.
Jürgen Habermas, a d'fhéach leis an teoiric chriticiúil a chur tosaigh mar dhearcadh normatach i leith na réasúnaíochta mar chumarsáid idéalach.
Martin Heidegger, a bhain tairbhe as smaointe Kierkegaard, Nietzsche agus Husserl chun ointeolaíocht a phlé i bhfianaise an eiseachais.
Edmund Husserl is mó a bhunaigh an fheiniméaneolaíocht, agus chuaigh sé i bhfeidhm go mór ar Heidegger agus ar fhealsúnacht na hEorpa.
Bertrand Russell, a rinne obair nua i gcúrsaí loighce agus a chuidigh le fás na fealsúnachta anailísí dá bharr.
Ludwig Wittgenstein, a d'fhág rian mór ar an bposaitíveachas loighciúil agus ar fhealsúnacht na gnáthchainte.
Michel Foucault, a d'fhorbair fealsúnacht iar-nua-aoiseach na staire, na cumhachta, an fhaireachais, agus na gnéasachta.
Simone de Beauvoir, bunaitheoir na fealsúnachta feiminí
Frantz Fanon, fealsamh frithchoilíneach
Judith Butler, a chruthaigh teoiric "gender performativity" (féinléiriú de réir inscne)
Jacques Lacan, síocanailísí a raibh tionchar aige ar an iarstruchtúrachas


== Tagairtí ==


== Féach freisin ==
Appiah, Kwame Anthony. Thinking it Through – An Introduction to Contemporary Philosophy, 2003, ISBN 0-19-513458-3
Blumenau, Ralph. Philosophy and Living. ISBN 0-907845-33-9
Craig, Edward. Philosophy: A Very Short Introduction. ISBN 0-19-285421-6
Curley, Edwin, A Spinoza Reader, Princeton, 1994, ISBN 0-691-00067-0
Durant, Will, Story of Philosophy: The Lives and Opinions of the World's Greatest Philosophers, Pocket, 1991, ISBN 0-671-73916-6, ISBN 978-0-671-73916-4
Harrison-Barbet, Anthony, Mastering Philosophy. ISBN 0-333-69343-4
Higgins, Kathleen M. and Solomon, Robert C. A Short History of Philosophy. ISBN 0-19-510196-0
Philosophy Now magazine
Russell, Bertrand. The Problems of Philosophy Curtha i gcartlann 2004-08-07 ar an Wayback Machine. ISBN 0-19-511552-X
Sinclair, Alistair J. What is Philosophy? An Introduction, 2008, ISBN 978-1-903765-94-4
Sober, E. (2001). Core Questions in Philosophy: A Text with Readings. Upper Saddle River, Prentice Hall. ISBN 0-13-189869-8
Solomon, Robert C. Big Questions: A Short Introduction to Philosophy. ISBN 0-534-16708-X
Warburton, Nigel. Philosophy: The Basics. ISBN 0-415-14694-1
Think: philosophy for everyone Curtha i gcartlann 2008-10-10 ar an Wayback Machine Aistí don choitiantacht agus iad scríofa ag fealsúna nótálta.


== Naisc sheachtracha ==
Stanford Encyclopedia of Philosophy
The Internet Encyclopedia of Philosophy
Philosophy Timeline Curtha i gcartlann 2008-03-08 ar an Wayback Machine
Map of Western Philosophers
Philosophy Forums Curtha i gcartlann 2016-09-22 ar an Wayback Machine
Philosophy Magazines and Journals
Fealsúnacht ag an Open Directory Project (Tionscadal Eolaí Oscailte)
Philosophy (review) Curtha i gcartlann 2012-12-09 at Archive.today
Philosophy OpenCourseWare from the University of Notre Dame
Philosophy Discussion Group
Philosophy Documentation Center
Popular Philosophy

Réimse cleachtas fáistineachta is ea an astralaíocht, a aithnítear mar bhréageolaíocht ón 18ú haois, in ainm a bheith ábalta eolas faoi chúrsaí daonna a fháil trí staidéar a dhéanamh ar shuíomhanna reann neimhe. Tá cineálacha éagsúla astralaíochta in úsáid i gcultúir éagsúla ar fud an domhain ón 2ú míle bliain RC ar a laghad. D’eascair na cleachtais seo as córais fhéilire a úsáideadh chun athruithe séasúracha a thuar agus chun timthriallta neamhaí a mhíniú mar chomharthaí cumarsáide diaga. I bhformhór na gcultúr daonna, cuirtear suim sa méid a fheictear sa spéir, agus d'fhorbair cuid de na cultúir — mar shampla na Hiondúigh, na Sínigh, agus na Máigigh — córais chasta chun imeachtaí ar domhan a thuar ó bhreathnuithe neamhaí. Is féidir fréamhacha astralaíocht an Iarthair, ceann de na córais astralaíochta is sine atá fós in úsáid, a rianú go dtí an Mheaspatáim ón 19ú-17ú haois RC, áit ar leathnaigh sé go dtí an tSean-Ghréig, an tSean-Róimh, an domhan Ioslamach, agus ar deireadh go Lár agus Iarthar na hEorpa. Is minic a cheanglaítear astralaíocht chomhaimseartha an Iarthair le “tuismeánna” atá in ainm a bheith in ann gnéithe de phearsantacht daoine a mhíniú agus imeachtaí suntasacha ina saol a thuar bunaithe ar shuíomhanna reann neimhe; bíonn formhór na n-astralaithe gairmiúla ag brath ar chórais dá leithéid sa lá atá inniu ann. 
Anuas trína stair, measadh gur traidisiún scolártha é an astralaíocht, agus bhí sé coitianta sa staidéar acadúil, go minic i ndlúthchaidreamh leis an réalteolaíocht, ailceimic, meitéareolaíocht, agus leigheas. Phléadh i gciorcail pholaitíochta í, agus luaitear i saothair éagsúla litríochta í, mar shampla le Dante Alighieri, Geoffrey Chaucer, William Shakespeare, Lope de Vega, agus Calderón de la Barca. Le linn Ré na hEagnaíochta, áfach, d'imigh an astralaíocht as faisean mar réimse fiúntach eolaíochta. Tar éis dheireadh na 19ú haoise, nuair a thosaigh úsáid an mhodha eolaíochta ar scála mór, d'éirigh le taighdeoirí an astralaíocht a bhréagnú ar bhonn teoiriciúil   agus ar bhonn turgnamhach, agus tá sé cruthaithe acu gan aon amhras nach bhfuil aon bhailíocht eolaíochta ná cumhacht míniúcháin aici. Mar sin, chaill an astralaíocht a seasamh acadúil agus teoiriciúil, agus tháinig laghdú ar an líon daoine a raibh muinín acu aisti, go dtí go raibh borradh fúithi sna 1960idí.


== Tagairtí ==

Reáchtáladh Olltoghchán na hÉireann, 2016 ar an 26 Feabhra 2016. Ritheadh é ó 7 ar maidin go dtí 10 san oíche.


== Cúlra ==
Dúirt Taoiseach Éanna Ó Coinnigh ag preas-ócáid sa bhliain 2013 go dtarlódh an t-olltoghchán i mí Mhárta 2016.  
Ar an 6 Bealtaine 2016 fuair Enda Kenny go leor vótaí agus d’éirigh sé ina thaoiseach arís ... rinne Fine Gael margadh le Fianna Fáil agus roinnt TD neamhspleách chun rialtas mionlaigh a chur i mbun. Bhí deich seachtaine imithe ó bhí an t-olltoghchán.


== Feachtas ==
Fine Gael:
Páirtí an Lucht Oibre:
Fianna Fáil: "Éire do Chách" (An Ireland for all)
Sinn Féin: "Níos Fearr le Sinn Féin" (Better with Sinn Féin)
Comhghuaillíocht Frith-Dhéine-Comhghuaillíocht an Phobail roimh Bhrabús:
Renua Éireann:
Na Daonlathaigh Shóisialta:
Comhaontas Glas:


=== Díospóireachtaí ===


== Teachtaí Dála ag dul ar scor ==


== Pobalbhreitheanna ==


== Dáilcheantair nua ==

Ciarraí
Contae Luimnigh
Cuan Bhaile Átha Cliath Theas
Cuan Bhaile Átha Cliath Thuaidh
Dún na nGall
Baile Átha Cliath Fine Gall
Laois
Baile Átha Cliath Ráth an Dúin
Tiobraid Árann
Uíbh Fhailí


== Torthaí ==


== Tagairtí ==

I Miotaseolaíocht na nGael, Ard Rí seanscéalach na hÉireann ab ea Art Mac Coinn (Sean-Ghaeilge Art mac Cuinn), aitheanta chomh maith mar Art Aonfhear (Art Óenfer).


== Clann ==
De réir an seanscéil Echtra Condla, bhí deartháir aige darbh ainm Connla Dearg, a thit i ngrá le bansidhe agus chuaigh in éineacht léi go Mag Mell, never to be seen arís.  Bhí Art ina aonar as sin amach, agus dá bharr a bhua- ainm Aonfhear.  Deir Seathrún Céitinn ámh go raibh beirt deartháireacha aige, Connla agus Crionna, a mharaigh a n-uncail Eochaid Finn iad.


== Bé Chuille ==
Thit Bé Chuille na dTuath Dé Danann i ngrá le hArt, ach ghéill sí a athair Conn a phósadh ina ionad nuair a fuair sí an t-eolas gur bhaintreach fir é, ar an mbonn go ndíbreofaí Art as Teamhair ar feadh bliana.  Chuir an éagóir seo gorta ar fud na hÉireann, go dtí gur chuir Art iachall ar Bhé Chuille imeacht, tar éis di cluiche fichille a chailleadh.
I leagan eile den scéal, chuir Bé Chuille geis ar Art, tar éis dó féin cluiche fichille a chailleadh,  faoinar éigean dó Éire a fhágaint go dtí go dtarrthála sé Dealbhchaomh (Delbchaem), bruinneall.  Thug Art cuairt ar  Thír na nIontas, ag tabhairt faoi bhaoil as cuimse.  Bhí air máthair Dhealbhchaoimhe a mharú - pearsa osnádúrtha scanrúil a bhí inti, a thug na draoithe tuar di go maródh suiríoch a hiníne í.  Nuair a d'fhill Art agus Dealbhchaomh go Teamhraigh, chuir Dealbhchaomh ar dhíbirt í Bé Chuille, agus tháinig torthúlacht na hithreach ar ais.


== Réim ==
Tháinig Art i gcoróin i ndiaidh bás a dhearthár chéile Conaire Cóem, maraithe ag Nemed mac Sroibcenn sa Chath Gruitine.
I rith a réime, bhain mic Chonaire díoltas as Nemed agusa chomhghuaillí, mic Aillealla Auloim, sa Chath Cennfebrat i Mumhain.   Gortaíodh mac altrama Ailealla Lugaid mac Con sa cheathrúin i rith an chatha, agus díbríodh é ó Éirinn.  Rinne sé comhaontas le Benne Brit, mac rí na Breataine, bhailigh arm gallóglach, agus d'fhill ar Éirinn.  Chloígh agus mharaigh sé Art i rith Cath Maigh Mucruimhe i gConnacht.  Bhí sé i réim ar feadh fiche nó tríocha bliain.  


== Tuar Oilc Acha ==
De réir an tseanscéil, thug Olc Acha, gabha áitiúil, fáilte roimh Art an oíche roimh Chath Maigh Mucruimhe.  Tugadh tuar d'Olc go dtiocfadh gradam mór dá shliocht, agus thug sé a iníon Achtan chun luí le hArt.  Gineadh Cormac mac Airt an oíche úd.  De réir Céitinn ámh, bean choibhche oifigiúil Airt ab ea Achtan, a thug sé spré bólachta di; ba í Medb Lethderg a bhean chéile agus máthair a pháistí eile.


== Achar ama ==
Leabhar Gabhála na hÉireann: Impire na Róimhe, Commodus (180–192).
Foras Feasa ar Éirinn: AD 143–173.
Annála na gCeithre Máistrí: AD 165–195.


== Craobh ghinealaigh ==


== Tagairtí ==

Is lipéad ceirníní é Syco Music nó Syco Records.


== Ealaíontóirí ==


=== Reatha ===
One Direction
Fifth Harmony
Camila Cabello
Olly Murs
Rebecca Ferguson
James Arthur
Susan Boyle
Collabro
CNCO
Noah Cyrus
Il Divo
Labrinth
Louis Tomlinson
Digital Farm Animals
Ina Wroldsen
PRETTYMUCH
Grace VanderWaal
Il Volo
Grace Davies
LSD
Lauren Jauregui


=== Iar ===
Steve Brookstein (2004–2005)
Bianca Ryan (2006–2008)
George Sampson (2008)
Angelis (2006–2007)
Leon Jackson (2007–2009)
Same Difference (2007–2009)
Rhydian (2007–2010)
Paul Potts (2007–2010)
Escala (2008–2010)
Shayne Ward (2005–2011)
Joe McElderry (2009–2011)
Westlife (2007–2011)
Matt Cardle (2010–2012)
Jackie Evancho (2010–2013)
Ronan Parke (2011–2012)
Alexandra Burke (2008–2012)
Cher Lloyd (2010–2014)
Loveable Rogues (2012–2013)
Leona Lewis (2006–2014)
Jonathan and Charlotte (2012–2014)
Bars and Melody (2014)
Sam Bailey (2013–2015)
Melanie Amaro (2011–2013)
Forte (2013–2014)
Rachel Crow (2011–2015)
Emblem3 (2012–2015)
Chris Rene (2011–2014)
Bea Miller (2013-2017)
Ben Haenow (2014–2016)
Reggie 'n' Bollie (2016-2017)
Fleur East (2014-2017)
Ella Henderson (2013-2018)
Alex & Sierra (2013-2015)
Matt Terry (2016-2018)
Louisa Johnson (2015-2018)
Little Mix (2011-2018)
Rak-Su (2017-2018)


== Tagairtí ==