History (conocido como The History Channel desde 1995 hasta 2008) es un canal de televisión por suscripción propiedad de A&E Networks. El canal, en sus primeros años, emitía documentales y series de ficción de género histórico-bélico como parte de su programación. Actualmente, ha emitido programación no relacionadas con la historia; como por ejemplo, series como Pawn Stars, Ax Men, programas de telerrealidad. Varios científicos, historiadores y espectadores escépticos han criticado al canal por emitir pseudo documentales y programación de investigación sensacionalista, como Ancient Aliens, UFO Hunters, Brad Meltzer's Decoded y Efecto Nostradamus.
Hasta febrero de 2015, cerca de 96 millones de hogares estadounidenses (82.6% de hogares con televisión) reciben History.​ Han sido lanzadas varias versiones del canal al mercado internacional, las cuales están disponibles en Europa, Latinoamérica, Medio Oriente, Canadá, la India y Australia.


== Historia ==

History fue estrenado el 1 de enero de 1995 en Estados Unidos. El canal es propiedad de A+E Networks.
El canal tiene varias versiones, en Reino Unido desde 1995, Irlanda y Canadá desde 1997, Italia desde 2003, Alemania desde 2004, Países Bajos desde 2007,​ Polonia desde 2008, y parte del continente asiático desde 2005.​
La red también está actualmente disponible en India bajo un trato entre STAR TV (una subsidiaria de la News Corporation) y AETN International, además en España y Portugal el canal opera bajo licencia a cargo de AMC Networks International Iberia con el nombre de Canal Historia.

El 16 de febrero de 2008 fue estrenado un nuevo logo en la versión estadounidense, manteniendo la letra "H" dorada y con una nueva flecha roja en la izquierda, que indica ¨Play¨. El 20 de marzo de 2008, la versión estadounidense de The History Channel se transformó simplemente en History.​
El 3 de noviembre de 2008 se realiza el mismo cambio en la señal para Latinoamérica. El 1 de abril de 2013 se lanza una versión del canal denominada H2.

El 1 de junio de 2015, el logo se actualiza ligeramente, eliminando por completo la forma de triángulo a la izquierda. En Latinoamérica es para noviembre.


== Programación ==
Los ahora escasos programas relacionados sobre historia se abordan siguiendo temas relacionados y organizados en semanas temáticas y maratones diarios. Los temas incluyen historia militar (especialmente la Segunda Guerra Mundial), historia militar medieval, los siglos XIX, XX y XXI, ingeniería moderna y biografías de personajes antiguos.
En su parrilla caben desde programas que comparan la cultura y tecnología contemporánea con el pasado, otros con teorías conspirativas, con interpretaciones religiosas y shows de tipo reality que en parte están relacionado con la historia antigua o moderna. Además ha incluido en su programación miniseries basadas en hechos reales, por ejemplos, The Kennedys (2011), La Biblia (2013) y Houdini (2014)
Por ser una red basada en EE. UU., The History Channel emite numerosos documentales sobre la historia de los Estados Unidos y de la civilización occidental. The History Channel mantiene una fundación sin ánimo de lucro llamada Save Our History ("Salvar nuestra historia" en español), dedicada a la preservación de la historia, es decir, de sitios históricos y artefactos.
En Latinoamérica, España y Portugal, a partir de 2010 el tenor y la variedad de la programación sufrieron un cambio drástico, quedando ocupada casi la totalidad de la parrilla programática por repeticiones de los reality shows El precio de la Historia y en mucha menor medida Los restauradores. El resto de la programación se dedicaba en su mayor parte a programas sobre extraterrestres que supuestamente intervienen en la Historia humana, y un documental sobre historia del universo presentado por Morgan Freeman. Los documentales de historia sin extraterrestres ocupaban una minoría de la parrilla.


== Crítica ==
El canal fue criticado con frecuencia por científicos y escépticos por transmitir documentales y programas de investigación pseudocientíficos, conspiradores o de entretenimiento poco o nada históricos, principalmente Alienígenas ancestrales.
Al principio de sus emisiones se le denominaba jocosamente como "El Hitler Channel", debido a su amplia cobertura de la Segunda Guerra Mundial y los numerosos documentales sobre la figura de Adolf Hitler.​ Sin embargo, gran parte de su programación de temática militar (en Estados Unidos) se ha desplazado a sus cadenas hermanas: Military History y/o H2.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre History.
History en español
History Latinoamérica
Historia España
History en inglés
Programación de History (Latinoamérica)

HIStory: Past, Present and Future, Book I es un álbum doble del cantautor estadounidense Michael Jackson, lanzado el 20 de junio de 1995. Consiste en el álbum de grandes éxitos, HIStory Begins, además de su noveno álbum de estudio, HIStory Continues. El primer disco, HIStory Begins, contiene quince de sus sencillos de éxito lanzados originalmente a través de Epic Records, que abarcan desde 1979 hasta 1991. El segundo, HIStory Continues, comprende material nuevo, escrito y producido por Jackson y sus colaboradores. Fue el quinto álbum de Jackson lanzado a través de Epic Records y el primero bajo su propio sello, MJJ Productions. El álbum incluye apariciones de Janet Jackson, Shaquille O'Neal, Slash y The Notorious B.I.G. Sus géneros abarcan R&B, pop y hip hop, con elementos de hard rock y funk rock. Las temáticas incluyen la conciencia ambiental, el aislamiento, la codicia y la injusticia. Varias de las nuevas canciones del álbum se refieren a las acusaciones de abuso sexual infantil presentadas contra Jackson en 1993 y al maltrato que, según él, percibía por parte de los medios de comunicación.
HIStory debutó en el número uno de la lista Billboard 200 de Estados Unidos y en otros diecinueve países. Del álbum se lanzaron cinco sencillos. El primero fue un sencillo de doble cara A con «Scream» (un dueto entre Jackson y su hermana Janet) y «Childhood»; fue un éxito que alcanzó los cinco primeros puestos del Billboard Hot 100. «You Are Not Alone» se convirtió en la primera canción de la historia en debutar directamente en el número uno del Hot 100 y fue el último número uno de Jackson en Estados Unidos. Los sencillos posteriores incluyeron las canciones de protesta «Earth Song» y «They Don't Care About Us»; esta última generó acusaciones de antisemitismo. Jackson dijo que la letra de la canción había sido malinterpretada e incluyó una versión editada en ediciones posteriores del álbum.
HIStory Begins recibió una gran aclamación, pero la respuesta de la crítica al material nuevo, HIStory Continues, fue variada. El álbum ha vendido más de 20 millones de copias en todo el mundo, lo que lo convierte en uno de los más vendidos de todos los tiempos. En agosto de 2018, la Asociación de la Industria Discográfica de Estados Unidos (RIAA, por sus siglas en inglés) lo certificó ocho veces platino. HIStory recibió cinco nominaciones a los premios Grammy en la edición de 1996, incluida la tercera nominación de Jackson a álbum del año, y ganó en la categoría de mejor video musical - formato corto por «Scream». Jackson también ganó el premio a Artista Masculino Favorito de Pop/Rock en los American Music Awards de 1996. El cantante se embarcó en el HIStory World Tour, su tercera y última gira de conciertos como solista, la cual recaudó 165 millones de dólares (equivalente a 323 millones de dólares en 2024), y con ello se convirtió en la gira de un solista más taquillera de la década de 1990.


== Antecedentes ==
A partir de finales de la década de 1980, Jackson y la prensa sensacionalista tuvieron una relación difícil. En 1986, los tabloides afirmaron que Jackson dormía en una cámara de oxígeno hiperbárico y que había ofrecido comprar los huesos de Joseph Merrick (el «Hombre Elefante»), ambas cosas que él negó vehementemente.​​ Estas historias inspiraron el apodo despectivo de «Wacko Jacko», que Jackson detestaba. Dejó de filtrar falsedades a la prensa,​ y los medios comenzaron a crear sus propias historias.​ En 1989, lanzó «Leave Me Alone», una canción sobre la victimización que sentía por parte de la prensa.​
En 1993, la relación entre Jackson y la prensa se derrumbó cuando lo acusaron de abuso sexual infantil. Aunque no se le imputaron cargos, fue sometido a un intenso escrutinio mediático mientras se llevaba a cabo la investigación penal. La cobertura mediática incluyó titulares engañosos y sensacionalistas;​ el pago por historias sobre su presunta actividad delictiva​ y por material confidencial de la investigación policial;​ el uso de fotografías poco favorecedoras;​ y el uso de titulares que implicaban fuertemente su culpabilidad.​ En 1993, un titular del Daily Express decía: «Estrella en tratamiento por drogas se enfrenta a una vida como fugitivo», mientras que uno del News of the World lo acusaba de ser un fugitivo. Estos tabloides también alegaron falsamente que había viajado a Europa para someterse a una cirugía estética que lo haría irreconocible a su regreso.​ Ese mismo año, el Daily Mirror organizó un concurso llamado «Encuentra a Jacko», y ofreció a los lectores un viaje a Disney World si lograban predecir correctamente dónde aparecería a continuación.​ A principios de noviembre de 1993, el presentador de televisión Geraldo Rivera montó un juicio simulado con un jurado compuesto por miembros del público, a pesar de que a Jackson no se le había imputado ningún delito.​ En 1994, Jackson dijo sobre la cobertura mediática: «Estoy particularmente molesto por el manejo del asunto por parte de los increíbles y terribles medios de comunicación de masas. En cada oportunidad, los medios han diseccionado y manipulado estas acusaciones para llegar a sus propias conclusiones».​
Comenzó a tomar analgésicos, Valium, Xanax y Ativan para lidiar con el estrés de las acusaciones.​ Pocos meses después de que estas se hicieran noticia, dejó de comer.​ Poco después, su salud se deterioró hasta tal punto que canceló el resto de su gira Dangerous World Tour e ingresó en rehabilitación.​​ Reservó todo el cuarto piso de una clínica y le administraron Valium por vía intravenosa para ayudarlo a dejar los analgésicos.​​


== Contenido ==
HIStory fue el primer álbum de estudio de Jackson desde su disco de 1991, Dangerous, y su primer material nuevo después de que lo acusaran de abuso sexual infantil.​ El álbum se compone de dos discos. El primero, HIStory Begins, es una compilación de canciones de sus álbumes Off the Wall (1979), Thriller (1982), Bad (1987) y Dangerous (1991). El segundo, HIStory Continues, comprende material nuevo grabado entre enero de 1994 y marzo de 1995,​ aunque una de las canciones (una versión de «Come Together» de los Beatles) se había grabado ya en 1986.​ Jackson coescribió y coprodujo la mayoría de las nuevas canciones; entre otros escritores se incluyen Jimmy Jam y Terry Lewis, Dallas Austin, The Notorious B.I.G., Bruce Swedien, R. Kelly y René Moore, y entre otros productores se encuentran David Foster y Bill Bottrell.​ Algunos críticos comentaron sobre el inusual formato de un nuevo álbum de estudio acompañado por una colección de «grandes éxitos». La revista Q dijo: «desde el punto de vista de las nuevas canciones, es como llevar a tu padre a una pelea».​

De manera similar a Thriller y Bad, HIStory contiene letras que tratan sobre la paranoia. Varias de las 15 nuevas canciones del álbum se refieren a las acusaciones de abuso sexual infantil presentadas en su contra en 1993​ y al maltrato que, según él, percibía por parte de los medios, principalmente los tabloides.​ Dos de las nuevas pistas son versiones (covers).​ Los géneros de las canciones abarcan R&B, pop y hip hop, con elementos de hard rock («D.S.») y funk rock («Scream»), además de baladas.​​​​ Las letras tratan sobre el aislamiento, la codicia, las preocupaciones ambientales y la injusticia. «Scream» es un dueto con la hermana de Jackson, Janet, con letras «escupidas»​ sobre la injusticia.​
La letra de la balada de R&B «You Are Not Alone», escrita por R. Kelly, trata sobre el aislamiento.​ Dos compositores belgas, los hermanos Eddy y Danny Van Passel, afirmaron haber escrito la melodía en 1993. En septiembre de 2007, un juez belga dictaminó que la canción había sido plagiada a los hermanos Van Passel, y se prohibió su emisión en la radio de Bélgica.​​ «D.S.», una canción de hard rock, tiene una letra sobre un «hombre frío» llamado «Dom S. Sheldon». Los críticos la interpretaron como un ataque al fiscal de distrito Thomas Sneddon, quien había dirigido las investigaciones sobre las acusaciones contra Jackson.​​​​
«Money» se interpretó como una canción dirigida a Evan Chandler, el padre del niño que acusó a Jackson de abuso sexual infantil.​ La letra de «Childhood» trata sobre la infancia del propio Jackson.​ De manera similar a «Scream», la letra de «They Don't Care About Us» se refiere a la injusticia y al racismo. En «This Time Around», Jackson se afirma a sí mismo como alguien que ha sido «acusado falsamente».​ La canción incluye un rap del artista invitado The Notorious B.I.G. (también conocido como Biggie Smalls). «Earth Song» fue descrita como una «lenta pieza de blues operístico»​ y su letra trata sobre preocupaciones ambientales. En HIStory, Jackson también hizo versiones de «Smile» de Charlie Chaplin y de «Come Together» de los Beatles.​
«2 Bad» tiene influencias del hip-hop, con un sample de «King of Rock» de Run–D.M.C. y otro verso de rap del artista invitado Shaquille O'Neal. La similitud en la letra y el nombre ha llevado a algunos a considerarla una sucesora espiritual de la canción de Jackson de 1987, «Bad».​ «Stranger in Moscow» es una balada pop intercalada con sonidos de lluvia,​ en la que Jackson hace referencia a una «rápida y repentina caída en desgracia».​ Por su parte, «Tabloid Junkie» es una canción de hard funk​ con una letra que instruye a los oyentes a no creer todo lo que leen en los medios y los tabloides.​​ La canción que da título al álbum, «HIStory», contenía múltiples samples, incluyendo el discurso «Tengo un sueño» de Martin Luther King Jr.​ Aunque «HIStory» no se lanzó como sencillo del álbum homónimo, un remix de la canción se incluyó en Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix y se publicó como sencillo en 1997.
Como introducción para «Little Susie», Jackson utilizó su propia variación del «Pie Jesu» del Réquiem de Maurice Duruflé. El arte del álbum que acompaña a la canción se asemeja a la pintura «Beautiful Victim» de Gottfried Helnwein, la cual pudo haber inspirado el tema.​ Jackson admiraba el trabajo de Helnwein y había comprado algunas de sus pinturas; más tarde, el pintor realizó un retrato de Jackson.​


== Controversia ==


=== Acusaciones de antisemitismo ===
El 15 de junio de 1995, The New York Times afirmó que «They Don't Care About Us» contenía insultos antisemitas en los versos «Jew me, sue me, everybody do me / Kick me, kike me, don't you black or white me» («Judíenme, demándenme, háganmelo todo el mundo / Patéenme, patéenme, no me traten de negro o blanco» en español).​ En un comunicado, Jackson respondió:«La idea de que esta letra pueda considerarse ofensiva es extremadamente hiriente para mí y engañosa. La canción, de hecho, trata sobre el dolor del prejuicio y el odio, y es una forma de llamar la atención sobre problemas sociales y políticos. Soy la voz de los acusados y de los atacados. Soy la voz de todos. Soy el cabeza rapada, soy el judío, soy el hombre negro, soy el hombre blanco. No soy yo quien ataca. Trata sobre las injusticias hacia los jóvenes y sobre cómo el sistema puede acusarlos injustamente. Estoy enojado e indignado por haber sido malinterpretado de esta manera».​El mánager y el sello discográfico de Jackson dijeron que la letra se oponía al prejuicio y que había sido sacada de contexto.​ Al día siguiente, David A. Lehrer y el rabino Marvin Hier, líderes de dos organizaciones judías, declararon que el intento de Jackson de hacer una canción que criticara la discriminación había sido contraproducente. Consideraron que la letra podía ser ambigua y que no era adecuada para el público joven, porque podrían no entender el contexto de la canción. Reconocieron que Jackson tenía buenas intenciones y le sugirieron que escribiera una explicación en el libreto del álbum.​ En su reseña de HIStory, Jon Pareles de The New York Times escribió que la canción «desmiente todo su catálogo de himnos de hermandad con un estallido de antisemitismo».​
El 17 de junio, Jackson prometió que las futuras copias del álbum incluirían una disculpa.​ El 23 de junio, anunció que modificaría la letra ofensiva en las siguientes ediciones del álbum y reiteró que aceptaba que la canción era ofensiva para algunos.​​ Se informó que «Jew me» y «Kike me» serían sustituidas por «do me» y «strike me»; sin embargo, en lugar de eso, las palabras ofensivas se cubrieron con ruidos fuertes y abstractos que las ahogaban.​​ Los remixes de la canción que se lanzaron posteriormente utilizan en su lugar palabras repetidas (la frase «Jew me, sue me» se reemplazó por «Sue me, sue me»).​ En ediciones posteriores del álbum se incluyó una disculpa:«Ha habido mucha controversia sobre mi canción, «They Don't Care About Us». Mi intención con esta canción era decir 'No' al racismo, al antisemitismo y a los estereotipos. Desafortunadamente, mi elección de palabras puede haber herido sin querer a las mismas personas con las que quería solidarizarme. Solo quiero que todos sepan cuán fuertemente estoy comprometido con la tolerancia, la paz y el amor, y pido disculpas a cualquiera que pueda haber sido herido». — Michael Jackson​Spike Lee defendió el uso de la palabra por parte de Jackson y mencionó la doble moral de los medios de comunicación: «Mientras The New York Times denunciaba el uso de insultos raciales en «They Don't Care About Us», guardó silencio sobre otros insultos raciales en el álbum. The Notorious B.I.G. dice 'nigga' en «This Time Around», otra canción del álbum HIStory, pero eso no atrajo la atención de los medios, como tampoco lo hizo, muchos años antes, el uso de la palabra 'nigger' en las letras de John Lennon».​


== Videos musicales ==

Los videos musicales de HIStory mostraban diferentes temas y elementos; algunos de ellos fomentaban la conciencia sobre la pobreza y tuvieron un efecto positivo en sus lugares de rodaje. Spike Lee dirigió el video promocional de «They Don't Care About Us»; Jackson dijo que Lee eligió dirigirlo porque la canción «tiene un filo, y Spike Lee se me había acercado. Es una canción de conciencia pública y de eso es de lo que él se ocupa. Es una especie de canción de protesta... y creo que era perfecto para ella».​ Jackson también colaboró con 200 miembros del grupo cultural Olodum, quienes tocaron en el video.​ El interés mediático resultante expuso a Olodum a 140 países, lo que les dio fama mundial y aumentó su prestigio en Brasil.​ Lúcia Nagib, de The New Brazilian Cinema, dijo sobre el video:«Cuando Michael Jackson decidió rodar su nuevo video musical en una favela de Río de Janeiro... utilizó a la gente de la favela como extras en un superespectáculo visual... Al mismo tiempo, hay un atractivo vagamente político ahí... El aspecto interesante de la estrategia de Michael Jackson es la eficiencia con la que da visibilidad a la pobreza y a los problemas sociales en países como Brasil sin recurrir al discurso político tradicional. El aspecto problemático es que no conlleva una intervención real en esa pobreza».​En 2009, Billboard describió la zona como «ahora un modelo de desarrollo social» y afirmó que la influencia de Jackson fue parcialmente responsable de esta mejora.​ Por primera vez en su carrera, Jackson hizo un segundo video musical para un mismo sencillo.​ Esta segunda versión se filmó en una prisión con compañeros de celda; el video muestra a Jackson esposado y contiene imágenes reales de policías atacando a afroamericanos, del Ku Klux Klan, de genocidios, ejecuciones y otros abusos de los derechos humanos.​ El video musical de Jackson para «Earth Song» recibió elogios por su reconocimiento ambiental. En 1995, recibió un Premio Genesis en la categoría Doris Day Music Award, que se otorga cada año por la sensibilidad hacia los animales​. En 2008, un escritor para el Nigeria Exchange dijo que ««Earth Song» llamó la atención del mundo sobre la degradación y la bastardización de la tierra como consecuencia de diversas actividades humanas».​
Otros dos videos musicales de HIStory han sido influyentes. El de «Stranger In Moscow» influyó en la campaña publicitaria del Trofeo de Campeones del Consejo Internacional de Críquet de 2004, la cual presentó «una serie de anuncios exteriores inteligentes y un elegante anuncio de televisión».​ El anuncio televisivo se inspiró en el video, donde «la doncella de negro chapotea bajo la lluvia, con niños jugando al críquet para hacerle compañía».​ Por su parte, «Scream» fue una influencia creativa en otros videos musicales como «No Scrubs» (1999) de TLC.​ Esta influencia también estuvo presente en el lanzamiento de 2008 de «Shawty Get Loose» de la rapera Lil Mama.​


== Promoción ==

Sony Music gastó 30 millones de dólares para promocionar el álbum,​ en una de las campañas más caras de la historia para un disco. Esperaban que el álbum generara ocho o más sencillos y vendiera 20 millones de copias en todo el mundo.​ HIStory se lanzó simultáneamente en seis formatos: disco de vinilo, disco compacto, casete, VHS, LaserDisc y MiniDisc.​ La prensa musical estaba expectante por ver qué tan bien se vendería. Un analista de SoundScan expresó la opinión de que los medios estaban desconectados del público en lo que respectaba a Jackson; al público le gustaba, mientras que a la prensa no.​ Creía que los «detractores» en los medios de comunicación se sorprenderían con la recepción comercial.​
Durante este período, Jackson hizo una serie de apariciones públicas, siendo la primera vez que se enfrentaba al ojo público tras las acusaciones. El 14 de junio de 1995, Diane Sawyer lo entrevistó junto a su entonces esposa, Lisa Marie Presley, para un especial de televisión. El programa fue visto por 60 millones de personas en Estados Unidos y 500 millones en todo el mundo, pero recibió críticas mixtas. El 7 de septiembre de 1995, Jackson abrió los MTV Video Music Awards con un popurrí de 15 minutos.​​​
«This Time Around» y «Smile» se lanzaron como sencillos promocionales en diciembre de 1995 y diciembre de 1997, respectivamente. Debido a la falta de difusión en la radio, «Smile» no entró en ninguna lista de éxitos musicales del mundo hasta 2009.​​​​ Por su parte, «This Time Around» se lanzó como un sencillo exclusivo para la radio en Estados Unidos en diciembre de 1995. La canción alcanzó el puesto número 23 en la lista Billboard Hot R&B Singles y el número 18 en la lista Billboard Hot Dance Music/Club Play, únicamente gracias a su difusión radial.​
Para promocionar el álbum, Jackson se embarcó en la gira HIStory World Tour, que recaudó 165 millones de dólares (equivalente a 268 millones de dólares en 2019).​ Fue su tercera y última gira de conciertos como solista. La gira, que comenzó en Praga, República Checa, el 7 de septiembre de 1996, atrajo a más de 4.5 millones de fans de 58 ciudades en 35 países. La asistencia promedio a los conciertos fue de 54 878 personas y la gira constó de 82 fechas. Jackson no ofreció conciertos en Estados Unidos, a excepción de dos en enero de 1997 en Hawái, en el Aloha Stadium, ante un público de 35 000 personas en cada uno; fue el primer artista en agotar las entradas del estadio.​​ Los asientos VIP costaban, en promedio, 200 dólares por persona.​ Cada concierto duraba aproximadamente dos horas y diez minutos​ y la gira concluyó en Durban, Sudáfrica, el 15 de octubre de 1997.​
La portada del álbum muestra una escultura de 10 pies (unos 3 metros) de Jackson en una pose «de guerrero», creada en 1994 por Diana Walczak.​ Para promocionar la gira, Epic colocó diez réplicas de 30 pies (unos 9 metros) de la estatua en lugares de todo el mundo,​ incluyendo el río Támesis en Londres, la Alexanderplatz en Berlín, Eindhoven en los Países Bajos y el pedestal del destruido Monumento a Stalin en Praga.​ Un equipo de 30 personas construyó las estatuas a lo largo de tres meses; estaban hechas de acero y fibra de vidrio y pesaban alrededor de 20 000 libras (unos 9 000 kg) cada una.​ Otra estatua, construida con madera y yeso, se colocó en la tienda Tower Records de Los Ángeles.​ En 2016, la estatua original se instaló en el casino Mandalay Bay de Las Vegas.​


== Sencillos ==

De HIStory se lanzaron cinco sencillos. El primero fue «Scream»/«Childhood», publicado en mayo de 1995. Jackson y su hermana Janet cantaron e interpretaron «Scream». El sencillo tuvo el mejor debut de la historia en el número cinco —posición en la que alcanzó su punto máximo— en el Billboard Hot 100.​ La canción recibió una nominación al Grammy por mejor colaboración vocal de pop.​​ El video musical de «Scream» es uno de los más aclamados por la crítica en la carrera de Jackson y recibió numerosos premios. Con un presupuesto de producción de 9 millones de dólares, es el video musical más caro jamás realizado hasta 2025.​
«You Are Not Alone» fue el segundo sencillo. Tras debutar en el número uno del Billboard Hot 100 el 2 de septiembre de 1995,​ se convirtió en la primera canción en la historia de la lista en debutar en esa posición, con lo que superó el récord que ostentaba previamente el sencillo «Scream».​ «You Are Not Alone» se lanzó en agosto del mismo año y encabezó las listas de éxitos en varios mercados internacionales, incluido el Reino Unido,​ Francia y España.​ Se consideró la canción un gran éxito artístico y comercial.​
El tercer sencillo, «Earth Song», se lanzó en noviembre, aunque no entró en la lista Billboard 100 de Estados Unidos. A nivel internacional, la canción encabezó las listas de cuatro países y se posicionó entre los diez primeros en otras nueve naciones.​ En el Reino Unido, encabezó la lista de sencillos durante seis semanas en la Navidad de 1995 y vendió un millón de copias en el país. Con esto se convirtió en el sencillo más exitoso de Jackson en ese territorio y superó el éxito de «Billie Jean».​
«They Don't Care About Us» fue el cuarto sencillo. Alcanzó el puesto número treinta en el Billboard 100 y se posicionó entre los diez primeros de las listas Hot Dance Music y Hot R&B Singles de Billboard.​ A la canción le fue mejor en otros países en comparación con Estados Unidos, y logró posicionarse entre los diez primeros en catorce de ellos. Encabezó la lista de sencillos de Alemania durante tres semanas,​ mientras que alcanzó el número dos en España, el número tres en Austria, Suecia y Suiza, y el número cuatro en Francia, el Reino Unido y los Países Bajos.​
«Stranger in Moscow» se lanzó como el quinto y último sencillo en noviembre de 1996.​ La canción fue bien recibida por la crítica. En Estados Unidos, alcanzó el puesto noventa y uno en el Billboard Hot 100. Fuera del país, fue un éxito: encabezó las listas en España e Italia y se situó entre los diez primeros en el Reino Unido, Suiza y Nueva Zelanda, entre otros.​​
«This Time Around» se lanzó como sencillo promocional en Estados Unidos el 26 de diciembre de 1995, con un rap del artista invitado The Notorious B.I.G. En las copias de este sencillo se promocionaron intensamente los eslóganes para un especial de HBO de diciembre de 1995, pero el especial se canceló después de que Jackson enfermara. «Smile» también se publicó como otro sencillo promocional, aunque originalmente estaba previsto que fuera el último sencillo del álbum y que se lanzara en formato de CD y 12 pulgadas el 28 de diciembre de 1997. Sin embargo, el lanzamiento se canceló y solo se enviaron unas pocas copias promocionales para su difusión en la radio.


== Recepción ==


=== Comercial ===
HIStory debutó en el número uno de las listas Billboard 200 y Top R&B/Hip-Hop Albums, con ventas de más de 391 000 copias en su primera semana.​​ En su segunda semana, el álbum se mantuvo en la cima con 263 000 copias vendidas, lo que representó un descenso del 33%.​ En la tercera, descendió al número 2 con 142 000 copias vendidas, una caída del 46%.​ Sin embargo, el álbum solo pasó seis semanas en el top 10 y vendió más de un millón de copias en total.​ La controversia en torno al álbum surgió cuando Jackson tuvo que volver a grabar parte de la letra de «They Don't Care About Us» tras ser acusado de antisemitismo, y también cuando el colaborador R. Kelly fue acusado de plagiar otra de las canciones, «You Are Not Alone», lo que llevó a su prohibición en la radio belga.​
Según SoundScan, para marzo de 1998, el álbum había vendido más de 2.2 millones de unidades.​ La misma fuente indica que el disco no alcanzó las expectativas de muchos observadores.​​ Además, había vendido 730 000 copias a través del club de música BMG para febrero de 2003.​ La Recording Industry Association of America (RIAA) certificó el álbum como ocho veces platino el 23 de agosto de 2018 en Estados Unidos.​ Debido a que HIStory es un álbum de doble disco, sus CD se cuentan por separado para fines de certificación. Esto significa que el álbum alcanzó el estatus de platino en Estados Unidos después de que se distribuyeran 500 000 copias, no un millón.
Sin embargo, el álbum fue un éxito masivo en otros países.​ En Europa, antes de su lanzamiento, se distribuyeron tres millones de copias, lo que rompió récords como el álbum con más unidades distribuidas de la historia. La Federación Internacional de la Industria Fonográfica (IFPI) certificó HIStory como seis veces platino, lo que denota seis millones de unidades distribuidas en el continente, incluidas 1.5 millones en Alemania y 1.2 millones en el Reino Unido.​​ En este último, el álbum debutó en el número uno y vendió 100 000 copias en solo dos días. La BPI lo certificó 4 veces platino y,​ finalmente, vendió 1.6 millones de copias en el país.​ En Australia, un pedido anticipado de 130 000 copias fue el envío inicial más grande en la historia de Sony Australia. En los primeros dos días, vendió 30 000 unidades en España y 75 000 en Italia.​ En España, HIStory fue el 20º álbum más vendido de 1995 y el 12º álbum más vendido de un artista extranjero.​ En Chile, encabezó las listas de éxitos y rompió todos los récords de ventas del país al vender 25 000 unidades en las 72 horas posteriores a su lanzamiento.​ En Colombia, se distribuyeron 150 000 copias (300 000 unidades equivalentes).​ Para noviembre de 1996, el álbum había alcanzado los 11 millones de copias vendidas en todo el mundo.​ Según Sony, para finales de ese año, se estaban distribuyendo hasta 100 000 copias semanales.​
HIStory: Past, Present and Future, Book I ha vendido más de 20 millones de copias a nivel mundial,​​ lo que lo convierte simultáneamente en uno de los lanzamientos de varios discos más vendidos y en uno de los álbumes más vendidos de todos los tiempos.​ El disco de grandes éxitos se reeditó como un solo volumen el 13 de noviembre de 2001, bajo el título Greatest Hits: HIStory, Volume I, y para 2010 ya había vendido cuatro millones de copias.​ El segundo disco se lanzó por separado en algunos países europeos en 2011.


=== Crítica ===
HIStory recibió críticas positivas. En una reseña entusiasta, Jon Pareles de The New-York Times elogió HIStory Continues como «meticuloso, suntuoso y musicalmente ingenioso».​ Por su parte, James Hunter de Rolling Stone le otorgó cuatro de cinco estrellas, y consideró que el álbum «se despliega en la respuesta indignada de Jackson a todo lo que ha enfrentado en el último año aproximadamente». Describió «This Time Around» como un «tema explosivo» listo para ser remezclado, y calificó «Scream» y «Tabloid Junkie» de «audaces». Según el mismo crítico, «Earth Song» tenía «sentimientos nobles» y sonaba «principalmente como una pieza de exhibición»,​ aunque sintió que HIStory Continues era un «segundo capítulo extraño y sin encanto» en comparación con los éxitos anteriores del artista.​ Fred Shuster del Daily News of Los Angeles describió «This Time Around», «Money» y «D.S.» como «magníficas porciones de funk orgánico que alimentarán muchas de las pistas de baile más concurridas del verano».​ En una línea similar, Chris Willman de Los Angeles Times también destacó «This Time Around», calificándola como una «pista contundente, impulsada por una guitarra rítmica» y una de las canciones más sobresalientes del álbum.​
Jim Farber del New York Daily News ofreció una crítica mixta y criticó el material nuevo por tener demasiadas melodías y arreglos que suenan como «versiones barajadas» de canciones de los tres álbumes anteriores de Jackson.​ Por su parte, Stephen Thomas Erlewine de AllMusic le dio a HIStory tres de cinco estrellas y comentó que era un «logro monumental» del ego del artista.​ Señaló que, si bien el CD HIStory Begins contiene «parte de la mejor música en la historia del pop», deja fuera algunos éxitos como «Say Say Say» y «Dirty Diana», aunque añadió que «está lleno de suficiente material de primera para ser completamente embriagador».​ Sobre HIStory Continues, observó que es «fácilmente el álbum más personal que Jackson ha grabado» y que sus letras, al hacer referencia a las acusaciones de abuso, crean una «densa atmósfera de paranoia».​ A pesar de citar «You Are Not Alone» y «Scream» como «pop bien elaborado que se cuenta entre su mejor material», concluyó que «sin embargo, HIStory Continues se erige como su álbum más débil desde mediados de los 70».​ De manera similar, David Browne de Entertainment Weekly le dio al disco HIStory Begins una calificación de «A−», pero al material nuevo una «C−»,​ lo que «resulta en una B» para el álbum completo. Browne comentó que la música «rara vez parece transportarlo a él (y por lo tanto a nosotros) a un plano superior».​


=== Premios ===
HIStory recibió seis nominaciones a los Premios Grammy en las ceremonias de 1996 y 1997, respectivamente, y ganó uno. «You Are Not Alone» estuvo nominada a Mejor interpretación vocal pop masculina y a Canción del año. «Scream» recibió una nominación a Mejor colaboración vocal de pop y ganó el premio a Mejor video musical - formato corto; por su parte, «Earth Song» fue nominada a este mismo galardón al año siguiente. El álbum en sí estuvo nominado a Álbum del año. En los MTV Video Music Awards de 1995, «Scream» recibió diez nominaciones y ganó en tres categorías.​ En 1998, el álbum se posicionó en el número 96 en la lista Music of the Millennium de la BBC, una selección de 100 álbumes elegidos por los espectadores de Channel 4, los lectores de The Guardian y los clientes de HMV como los mejores del milenio.​


== Lista de canciones ==


== Personal ==
Adaptado de las notas del álbum y AllMusic.​​


== Posicionamiento en listas ==


=== Semanales ===


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Campbell, Lisa D. (Septiembre de 1994). Michael Jackson: The King of Pops Darkest Hour (en inglés). Branden Books. ISBN 978-0-8283-2003-0. Consultado el 22 de septiembre de 2011. 
George, Nelson (2004). Michael Jackson: The Ultimate Collection (en inglés). Sony BMG. 
Grant, Adrian (2009). Michael Jackson: The Visual Documentary (en inglés). Omnibus Press. ISBN 978-1-84938-261-8. 
Pratt, Douglas (2005). Doug Pratt's DVD: Movies, Television, Music, Art, Adult, and More! (en inglés). UNET 2 Corporation. ISBN 1-932916-01-6. 
George, Nelson (2004). Michael Jackson: The Ultimate Collection. Sony BMG.

Science (en español: ‘Ciencia’) es una revista científica y órgano de expresión de la American Association for the Advancement of Science (AAAS), la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia.​


== Historia ==
Science fue fundada en Nueva York por John Michaels en 1880 con soporte financiero de Thomas Edison y posteriormente de Alexander Graham Bell. Sin embargo, inicialmente no tiene mucho éxito y finaliza su publicación en marzo de 1882. Un año después, el entomólogo Samuel H. Scudder recupera la revista alcanzando un mayor renombre al cubrir las reuniones de las sociedades científicas estadounidenses, incluyendo la AAAS.​ Sin embargo, en 1884, de nuevo tiene problemas financieros y fue vendida al psicólogo James McKeen Cattell por 500 dólares. En un acuerdo entre Catelll y el, por entonces, secretario de la AAAS Leland O. Howard, Science pasa a ser el órgano de expresión de la Sociedad estadounidense para el Avance de la Ciencia en 1900.​ Durante los primeros años del siglo XX son publicados en Science, artículos como la genética de la mosca del vinagre por Thomas Hunt Morgan, artículos de Albert Einstein sobre gravitación, y la nebulosa espiral de Edwin Hubble.​ Después de la muerte de Cattell en 1944, la propiedad de la revista pasó a la AAAS.​
En 1900 se adopta como la revista de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia. El mayor objetivo de la revista es la publicación de hallazgos de investigación reciente (fuente primaria). Science es también conocida por sus science-related news (‘noticias relacionadas con la ciencia’), que es una publicación sobre política científica y otros asuntos en relación con el área de las ciencias y tecnología. Cubre una amplia gama de disciplinas científicas, pero tiene especial interés en las ciencias de la vida. Tiene un factor de impacto en 2014 de 33.611 (medido por Thomson ISI).
En 2007 esta revista fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades junto con la revista Nature.​


== Disponibilidad ==
Las últimas ediciones de la revista están disponibles en línea, a través del sitio web principal de la revista, solo para suscriptores, miembros de la AAAS y para su envío a las direcciones IP de las instituciones suscritas; los estudiantes, los maestros de K–12 y algunos otros pueden suscribirse a una tarifa reducida. Sin embargo, los artículos de investigación publicados después de 1997 están disponibles de forma gratuita (con registro en línea) un año después de su publicación, es decir, acceso abierto diferido.​ Los artículos importantes relacionados con la salud pública también están disponibles de forma gratuita, a veces inmediatamente después de su publicación. Los miembros de la AAAS también pueden acceder a los archivos de ciencia anteriores a 1997 en el Sciencesitio web, donde se llama "Science Classic". Las instituciones pueden optar por agregar Science Classic a sus suscripciones por una tarifa adicional. También se puede acceder a algunos artículos más antiguos a través de JSTOR y ProQuest .
La revista también participa en iniciativas que brindan acceso gratuito o de bajo costo a lectores en países en desarrollo, incluidos HINARI , OARE, AGORA y Scidev.net .
Otras características del sitio web de Science incluyen la sección gratuita " ScienceNow " con "noticias científicas actualizadas", y " ScienceCareers ", que proporciona recursos profesionales gratuitos para científicos e ingenieros. Science Express ( Sciencexpress ) proporciona una publicación electrónica avanzada de artículos científicos seleccionados.​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Artículos en Wikinoticias: Editor de la revista "Science" afirma que tomará medidas para evitar fraudes como el de Hwang Woo-Suk
Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades 2007.
Sitio oficial.

Discovery Science es un canal de televisión por suscripción producido por Warner Bros. Discovery. En Latinoamérica, Sureste Asiático, Europa y Australia se conoce como Discovery Science. Science Channel se caracteriza por transmitir programas de televisión (que fueron emitidos anteriormente en Discovery Channel) relacionado con la ciencia cubriendo todos los aspectos de la ciencia, como el espacio, tecnología, prehistoria y animal.


== Historia ==
Lanzado en 1999 y originalmente llamado Discovery Science, cambió su nombre a The Science Channel en 2002. En abril de 2003, el canal pasó por una renovación completa, al transmitir nuevos programas de televisión más actualizados.
En diciembre de 2007, Science Channel debutó un nuevo look al cambiar su logo a un cuadro naranja con las letras del elemento Sc en blanco. El diseño del logo es similar a la de la tabla periódica de los elementos, y el elemento que es usado es el Sc (scandium).
Las versiones internacionales de Science Channel son transmitidas en el Sureste Asiático, Europa y Australia como Discovery Science.
Discovery Science también tiene un canal de alta definición, Science Channel HD, que fue lanzado al aire el 1 de septiembre de 2007. La versión HD del canal tiene las letras HD en la esquina superior izquierda.


== Logotipos ==


== Series ==
Una lista seleccionada de varios programas transmitidos en Discovery Science:

Paleoworld
Beyond Tomorrow
Building the Ultimate
Cosmos
Discover Magazine 
How It's Made
How Do They Do It?
How the Universe Works
Deconstructed
Destroyed in Seconds
Extreme Engineering
Extreme Machines
Invention Nation
It's All Geek to Me
Junkyard Wars
MythBusters
Patent Bending
Raging Planet
Survivorman
Terra Nova
Through the Wormhole
Understanding
What on Earth?
Wonders of the Solar System
Wonders of the Universe


== Véase también ==
Discovery Networks Latin America
Discovery Science (Reino Unido)


== Enlaces externos ==
Science Channel
Discovery Science Europe
Discovery Science Asia

Analog Science Fiction and Fact es una revista estadounidense de ciencia ficción publicada bajo varios nombres desde 1930. El primer número, bajo el nombre Astounding Stories of Super-Science, publicado por William Clayton, con Harry Bates como editor, data de enero de 1930.​ Clayton fue a la quiebra en 1933 y la revista fue vendida a la editorial neoyorquina Street & Smith. El nuevo editor fue F. Orlin Tremaine, que pronto hizo de Astounding la revista líder en el por entonces naciente campo de la ciencia ficción pulp, publicando historias tan conocidas como La legión del espacio de Jack Williamson y «Twilight» de John W. Campbell. A finales de 1937, Campbell asumió las funciones editoriales bajo la supervisión de Tremaine y al año siguiente Tremaine dejó la revista, dando a Campbell más independencia. Durante los años siguientes Campbell publicó muchas historias que se convirtieron en clásicos del género, como la serie de la Fundación de Isaac Asimov, Slan de A. E. van Vogt y varias novelas y relatos de Robert A. Heinlein. El período que se inició con la dirección de Campbell se considera a menudo como la Edad de Oro de la ciencia ficción. Como Astounding Science-Fiction y Analog Science Fact & Fiction la revista ganó ocho veces el Premio Hugo a la mejor revista profesional, de dieciocho nominaciones.
En 1950 a la revista le surgió una nueva competencia con la aparición de Galaxy Science Fiction y The Magazine of Fantasy and Science Fiction. El interés de Campbell en algunos temas de pseudociencia, como la dianética (una versión temprana de la cienciología), alejó a algunos de sus escritores habituales y Astounding perdió su consideración de líder del ramo, aunque continuó publicando historias populares e influyentes como la novela de Hal Clement Misión de gravedad (Mission of Gravity), publicada en 1953, o la de Tom Godwin «The Cold Equations» (Las frías ecuaciones) al año siguiente. En 1960, Campbell cambió el nombre de la revista a Analog Science Fiction & Fact; quería deshacerse de la palabra Astounding ('sorprendente', 'asombroso', en idioma inglés) del título, pues la consideraba demasiado sensacionalista. Al mismo tiempo, Street & Smith vendió la revista a Condé Nast Publications. Campbell permaneció como editor hasta su muerte en 1971; Ben Bova asumió el control de 1972 a 1978 y el carácter de la revista cambió perceptiblemente. Bova publicó historias como The Gold in the Starbow's End de Frederik Pohl, nominada para los premios Hugo y Nébula, o Hero de Joe Haldeman, el primer relato de la serie ganadora del Hugo y el Nebula La guerra interminable (The Forever War); Pohl había sido incapaz de vender historias a Campbell, quien había rechazado Hero por considerarla inadecuada para la revista. Bova ganó cinco premios Hugo al mejor editor profesional consecutivos como editor de Analog.
A Bova le sucedió Stanley Schmidt, quien continuó publicando historias de la mayoría de los autores que venían contribuyendo desde hacía años, lo que conllevó algunas críticas indicando que la revista se había estancado, aunque Schmidt inicialmente tuvo éxito en el mantenimiento de la tirada. La revista fue vendida a Davis Publications en 1980 y luego a Dell Magazines en 1992. Crosstown Publications adquirió Dell en 1996 y continúa siendo su editorial. Schmidt continuó editando la revista hasta 2012, cuando fue reemplazado por Trevor Quachri.


== Historia editorial ==


=== William Clayton ===
En 1926 Hugo Gernsback había lanzado Amazing Stories, la primera revista dedicada íntegramente a la ciencia ficción. Gernsback había estado publicando historias de ficción científica durante algún tiempo en sus revistas de aficionados, como Modern Electrics y Electrical Experimenter, pero decidió que el interés por el género era suficiente para justificar una revista mensual. Amazing fue todo un éxito, llegando rápidamente a una tirada de más de 100 000 ejemplares.​ William Clayton, exitoso y respetado editor de varias revistas pulp, consideró la posibilidad de lanzar una publicación competitiva en 1928; según Harold Hersey, uno de sus redactores por entonces, Hersey había «discutido planes con Clayton para lanzar una hoja de fantasía pseudo-científica».​ Clayton no estaba convencido, pero al año siguiente decidió lanzar una nueva revista, principalmente porque la hoja en la que se imprimían las portadas a color de sus revistas tenía un espacio para una cubierta más. Sugirió a Harry Bates, un editor recién contratado, que lanzaran una revista de historias de aventuras históricas. Bates propuso en su lugar un pulp de ciencia ficción, que se titularía Astounding Stories of Super Science, y Clayton estuvo de acuerdo.​​

Astounding fue publicado inicialmente por Publisher's Fiscal Corporation, una filial de Clayton Magazines.​​​ El primer número apareció en enero de 1930, con Bates como editor. Bates pretendía publicar historias de acción y aventuras sencillas, solo con los elementos científicos imprescindibles para proporcionar una mínima plausibilidad.​ Clayton pagó tarifas mucho mejores que Amazing y Wonder Stories —dos centavos por palabra en el momento de la aceptación, en lugar de medio centavo por palabra a la aceptación (o algunas veces más tarde)—, por lo que Astounding atrajo a algunos de los escritores de pulp más conocidos, como Murray Leinster, Victor Rousseau o Jack Williamson.​​ En febrero de 1931, el nombre original Astounding Stories of Super-Science se acortó a Astounding Stories.​
La revista era rentable,​ pero la Gran Depresión le causó problemas a Clayton. Normalmente, un editor pagaba a la imprenta con tres meses de retraso, pero una restricción de crédito iniciada en mayo de 1931, conllevó que recibiera presiones para reducir este retraso. Las dificultades financieras hicieron que Clayton comenzara a alternar la publicación de sus revistas, y cambió Astounding a una publicidad bimensual con el número de junio de 1932. Debido a la crisis, algunos impresores compraron las revistas que estaban en deuda con ellos, por lo que Clayton decidió montar su propia imprenta para evitar que esto le sucediera, pero resultó ser una decisión desastrosa. Clayton no disponía del dinero necesario para completar la transacción y, en octubre de 1932, decidió cesar la publicación de la revista, con la intención de que el número de enero de 1933 sería el último. Llegado el momento resultó que tenían suficientes historias en existencias y disponían de papel suficiente para publicar otro número, por lo que el último Astounding de Clayton salió en marzo de 1933.​ En abril, Clayton fue a la bancarrota, y vendió sus títulos de la revista a T. R. Foley por 100 dólares; Foley los revendió en agosto a Street & Smith, una editorial bien establecida.​​​


=== Street & Smith ===
La ciencia ficción no era totalmente desconocida para Street & Smith, editorial que ya tenían dos títulos de publicaciones pulp que ocasionalmente se aventuraron en ese campo: The Shadow (publicación basada en el personaje radiofónico La Sombra), que había comenzado en 1931 y fue tremendamente exitoso, con una circulación de más de 300 000 ejemplares, y Doc Savage, que había sido lanzada en marzo de 1933.​ La nueva editorial nombró para el puesto de editor de Astounding a F. Orlin Tremaine, un editor con experiencia que había estado trabajando para Clayton como el editor de Clues y que había llegado a Street & Smith como parte de la transferencia de títulos tras la quiebra de Clayton. Desmond Hall, que también venía de trabajar con Clayton, fue nombrado editor adjunto; como Tremaine era redactor de Clue y de Top-Notch Magazine, además de Astounding, Hall realizó gran parte del trabajo editorial, aunque Tremaine conservaba el control final sobre los contenidos.​
El primer número de Street & Smith salió en octubre de 1933; hasta el tercer número, en diciembre de 1933, el equipo editorial no aparecía en la mancheta.​ Street & Smith tenía una excelente red de distribución y consiguieron que la tirada de Astounding alcanzara unos 50 000 ejemplares a mediados de 1934.​ Las dos principales revistas rivales de ciencia ficción del momento, Wonder Stories y Amazing Stories, tenían una circulación alrededor de la mitad. Astounding era la principal revista de ciencia ficción a finales de 1934, además de la más voluminosa, con 160 páginas, y la más barata, con un precio de 20 centavos. Las tarifas de Street & Smith de un centavo por palabra (a veces más) a la aceptación no eran tan altas como las pagadas por Bates en el Astounding de Clayton, pero seguían siendo mejores que las de las otras revistas.​
Hall dejó Astounding en 1934 para convertirse en editor de la nueva revista slick ​ de Street & Smith, Mademoiselle, siendo reemplazado por R. V. Happel. Tremaine permaneció en el control de la selección de relatos.​ El escritor Frank Gruber describió el proceso de selección editorial de Tremaine en su libro The Pulp Jungle:​

 

Gruber señaló que podrían pasar muchos meses antes de que Tremaine leyera los relatos del medio; el resultado fueron unos tiempos de respuesta erráticos que a veces se extendían a más de 18 meses.​
En 1936 la revista cambió su formato de bordes sin recortar a recortados; Brian Stableford comentó que esto suponía «un importante paso simbólico», ya que los demás pulps de ciencia ficción todavía no estaban recortadas, dándole a Astounding un aspecto más elegante que el de sus competidoras.​
Tremaine fue promovido a director editorial adjunto en 1937. El nuevo editor de Astounding fue John W. Campbell, Jr. Campbell se había hecho un nombre a principios de los años 1930 como escritor, publicando space opera bajo su propio nombre y otros relatos más reflexivos bajo el seudónimo Don A. Stuart. Comenzó a trabajar para Street & Smith en octubre de 1937, por lo que su primera influencia editorial se vio en el número de diciembre de 1937. El número de marzo de 1938 fue el primero del que fue plenamente responsable.​​ A principios de 1938, Street & Smith abandonó su política de tener redactores jefe, con lo que el puesto de Tremaine se hizo redundante. Su abandono de la editorial, el 1 de mayo de 1938, dejó a Campbell un mayor control de la revista.​
Una de las primeros decisiones de Campbell fue cambiar el nombre de la revista de Astounding Stories a Astounding Science-Fiction, a partir del número de marzo de 1938. La política editorial de Campbell estaba dirigida a lectores de ciencia ficción más maduros y consideraba que «Astounding Stories» no transmitía la imagen correcta.​ Su intención era eliminar también la palabra «Astounding» del nombre, quedando tan solo como Science Fiction, pero en 1939 apareció una nueva revista con ese título. Pero aunque «Astounding» se mantuvo en el nombre, desde entonces en las portadas a menudo se imprimía en un color que lo hacía mucho menos visible que «Science-Fiction».​ A principios de 1942 se incrementó, por primera vez, el precio de la revista, que pasó a costar 25 centavos; al mismo tiempo cambió también el formato a uno de mayor tamaño, el bedsheet,​ aunque no duró mucho tiempo ya que volvió al tamaño pulp a mediados de 1943 durante seis números y posteriormente se convirtió en la primera revista de ciencia ficción en adoptar el formato digest en noviembre de 1943, aumentando a su vez el número de páginas para mantener el mismo número de palabras total.​ El precio de 25 centavos se mantuvo durante todo el proceso de estos cambios en el formato.​​
El precio volvió a incrementarse, esta vez a 35 centavos, en agosto de 1951.​ A finales de la década de 1950, se hizo evidente para la editorial que iban a tener que subir el precio de nuevo. Durante 1959, Astounding se vendió a 50 centavos en algunas zonas para averiguar cuál sería el impacto en la tirada. Los resultados fueron aparentemente satisfactorios y el precio se elevó en el número de noviembre de 1959.​ Al año siguiente, Campbell finalmente consiguió su objetivo de deshacerse de la palabra «Astounding» en el título de la revista, cambiándola a Analog Science Fact/Science Fiction. El «/» en el título fue sustituido a menudo por un símbolo de la invención de Campbell, parecido a una U invertida traspasada por una flecha horizontal y con el significado de «análogo a». El cambio comenzó con la edición de febrero de 1960, y se completó en octubre; durante varios números, en la portada de la revista figuraba al mismo tiempo tanto «Analog» como «Astounding», con «Analog» destacando cada vez más sobre «Astounding» con cada número.​​​​


=== Condé Nast ===
Street & Smith fue adquirida por Samuel Newhouse, propietario de Condé Nast Publications, en agosto de 1959, aunque Street & Smith no se fusionó en Condé Nast hasta finales de 1961.​ Analog era la única revista de formato digest en el inventario de Condé Nast —las demás eran slicks, como Vogue y Vanity Fair—. Todos los anunciantes de estas revistas tenían plantillas diseñadas para sacar provecho de este tamaño, por lo que Condé Nast cambió el formato de Analog a un tamaño mayor desde el número de marzo de 1963 para amoldarse. Las cubiertas delantera y trasera pasaron a imprimirse en papel brillante, para destacar los anuncios y las características científicas. Sin embargo, el cambio no atrajo apoyo publicitario y desde el número de abril de 1965, Analog volvió al formato digest una vez más. La tirada, que había estado creciendo antes del cambio, no se vio perjudicada y continuó aumentando mientras Analog se publicó en formato slick.​ A partir de la edición de abril de 1965 el nombre cambió el orden de las palagras «Fiction» y «Fact», de modo que se convirtió en Analog Science Fiction/Science Fact.​
Campbell murió repentinamente en julio de 1971, pero había suficiente material en las existencias de Analog como para permitir que el resto del personal pudiera reunir temas para publicar los números del resto del año.​ Condé Nast le había prestado muy poca atención a la revista, ya que era rentable y barata de producir, pero estaban orgullosos de que fuera la revista líder en el campo de la ciencia ficción. Consultaron con Kay Tarrant, que había sido asistente de Campbell, para que ley ayudara a encontrar un sustituto, y este se puso en contacto con los autores que contribuían regularmente con la revista para que aportaran sugerencias. Algunos escritores de renombre a los que se les ofreció el puesto lo rechazaron; Poul Anderson no quería dejar California, y tampoco Jerry Pournelle, que además consideraba que el salario era insuficiente. Antes de morir, Campbell había hablado con Harry Harrison sobre la posibilidad de hacerse cargo de la redacción, pero Harrison no quería vivir en Nueva York. Se rumoreó que se le ofreció el puesto a Lester del Rey y Clifford D. Simak, aunque Simak lo negó; Frederik Pohl estaba interesado, pero sospechaba que su deseo de cambiar la dirección de la revista disminuía sus posibilidades con Condé Nast.​ El vicepresidente de Condé Nast encargado de seleccionar al nuevo editor decidió leer textos de ficción y no ficción de los solicitantes, ya que el nombre de la revista incluía tanto «ciencia ficción» (Science Fiction) como «hecho científico» (Science Fact). Eligió a Ben Bova, al que después dijo que sus relatos y artículos «eran los únicos que podía entender».​ El número de enero de 1972 fue el primero en el que Bova apareció en la mancheta.​
La intención de Bova era permanecer durante cinco años, para asegurar una transición tranquila tras de la repentina muerte de Campbell; el salario era demasiado bajo para que considerara mantenerse indefinidamente en el puesto. En 1975 propuso la creación de una nueva revista a la dirección de la editorial, que se llamaría Tomorrow Magazine; quería publicar artículos sobre ciencia y tecnología, aligerados con algunas historias de ciencia ficción. Condé Nast no estaba interesado y se negó a ayudar a Analog con mercadotecnia o promociones. Bova renunció en junio de 1978, tras permanecer un poco más de lo que había planeado, y recomendó a Stanley Schmidt para sucederle. El primer número de Schmidt fue el de diciembre de 1978, aunque el material comprado por Bova todavía apareció durante varios meses.​


=== Davis, Dell y Penny ===

En 1977 Davis Publications lanzó la revista Isaac Asimov's Science Fiction Magazine y, tras la partida de Bova, Joel Davis, propietario de Davis Publications, se puso en contacto con Condé Nast con el fin de adquirir Analog. La revista siempre había sido difícil de adaptar a la línea editorial de Condé Nast, con publicaciones como Mademoiselle y Vogue, y en febrero de 1980 se cerró el acuerdo. El primer número publicado por Davis fue el de septiembre de 1980.​ Davis estaba dispuesto a aportar un cierto esfuerzo en la mercadotecnia de Analog, así que Schmidt consideró que probablemente el cambio sería beneficioso,​ y de hecho la tirada creció rápidamente, invirtiendo una caía gradual durante los años de Bova, pasando de unos 92 000 ejemplares en 1981 a casi 110 000 dos años después. A partir del primer número de 1981, Davis cambió la publicación de la revista a una periodicidad cuatrisemanal, en lugar de mensual, para adaptar el programa de producción con un calendario semanal. En lugar de aparecer como «enero de 1981», el primer número bajo este nuevo régimen fue datado como «5 de enero de 1981», pero esto condujo a que los quioscos retiraran la revista mucho más rápidamente, puesto que la fecha dio la impresión que era una revista semanal. La fecha de la portada se cambió de nuevo mostrando el mes de publicación a partir del número de abril de 1982, pero el nuevo sistema semanal se mantuvo, por lo que salió una edición «Mid-September» (mediados de septiembre) en 1982 y 1983 y los números «Mid-December» durante más de una década.​ La tirada se redujo lentamente durante los años 1980, llegando a 83 000 ejemplares a finales de 1990; para entonces la gran mayoría de lectores eran suscriptores, pues las ventas en quiosco bajaron a solamente 15 000.​

En 1992 Analog fue vendida a Dell Magazines y Dell fue a su vez adquirida por Crosstown Publications en 1996.​ Ese año dejaron de aparecer los números «Mid-December» y al año siguiente las ediciones de julio y agosto se combinaron en un único número.​ En el año 2000 se lanzó una edición en formato eBook, que se ha hecho cada vez más popular; la tirada de estos números en formato electrónico no se reflejan en los listados de circulación anual,​ y su tirada en 2011 estaba en torno a los 27 000.​ En 2004 se unieron las ediciones de enero y febrero, de modo que ese año solo aparecieron diez números. Schmidt se retiró en agosto de 2012 y su puesto fue ocupado por Trevor Quachri.​ Desde enero de 2017 la frecuencia de publicación pasó a ser bimestral (seis números por año).​


== Contenidos y recepción ==


=== Harry Bates ===

Astounding nació como una revista orientada a la aventura: a diferencia de Gernsback con su Amazing Stories, Bates no tenía interés en educar a sus lectores a través de la ciencia. Las portadas estaban todas pintadas por Wesso​ y todas ellas cargadas de acción; la del primer número mostraba una especie de escarabajo gigante atacando a un hombre. Bates no aceptaba historias experimentales, basándose principalmente en tramas predecibles. En opinión de Mike Ashley, un historiador de ciencia ficción, Bates estaba «destruyendo los ideales de la ciencia ficción».​ Un relato históricamente importante que casi apareció en Astounding fue Triplanetaria (Triplanetary), de E. E. Smith, que Bates habría publicado si la revista no hubiese dejado de imprimirse a principios de 1933. La portada que Wesso había pintado para este relato apareció en la edición de marzo de 1933, la última que fue publicada por Clayton.​


=== F. Orlin Tremaine ===
Cuando Street & Smith adquirió Astounding, también planeaban relanzar otra revista pulp de Clayton, Strange Tales, por lo que adquirieron material para ella antes de finalmente decidieran no publicarla. Estas historias aparecieron en la primera Astounding de Street & Smith, el número de octubre de 1933.​ Este número y el siguiente no tenían nada especial, pero con la edición de diciembre, Tremaine publicó una declaración de política editorial, pidiendo historias con lo que él denominó «Thought Variant» (variante de pensamiento) que contuvieran ideas originales, provocadoras, sin restricciones y no que simplemente reprodujeran aventuras en un contexto de ciencia ficción.​​ Probablemente esta política fue elaborada entre Tremaine y Desmond Hall, su editor adjunto, en un intento de dar a la revista una identidad propia en el mercado que lo distinguiera de las revistas de ciencia ficción existentes y las pulps de héroes, como La Sombra, que a menudo utilizaban ideas de la ciencia ficción.​
Es posible que la política de Thought Variant se introdujera con fines publicitarios, más que como un intento real de definir el tipo de ficción que Tremaine estaba buscando;​ los primeros relatos Thought Variant no siempre fueron muy originales o bien escritos.​ Mike Ashley describe el primero, «Ancestral Voices» (Voces ancestrales), de Nat Schachner, indicando que «no está entre los mejores de Schachner»; el segundo, «Colossus», de Donald Wandrei, no era una idea nueva, sino que estaba escrito con vigor. A lo largo de los siguientes números, se hizo evidente que Tremaine estaba genuinamente dispuesto a publicar material que habría sido rechazado por tabúes editoriales en otros lugares. Publicó por entregas Lo!, de Charles Fort, un trabajo de no ficción sobre fenómenos extraños e inexplicables, en ocho números entre abril y noviembre de 1934, en un intento de estimular nuevas ideas para los relatos.​ La publicación más memorable de 1934 fue probablemente «The Legion of Space», de Jack Williamson, que comenzó a publicarse por entregas en abril, aunque hubo otras historias notables, como «Sidewise in Time», de Murray Leinster, que fue el primer relato de ciencia ficción que utilizó la idea de la ucronía,​​ «The Bright Illusion», de C. L. Moore, o «Twilight», de John W. Campbell bajo el seudónimo Don A. Stuart. «Twilight», relato escrito en un estilo más literario y poético que las space opera anteriores de Campbell, fue particularmente influyente y Tremaine animó a otros escritores a escribir relatos similares. Uno de ellos fue «Old Faithful», de Raymond Z. Gallun, que apareció en la edición de diciembre de 1934 y fue lo suficientemente popular como para que Gallun escribiera una secuela, «Son of Old Faithful», publicada en el número de julio del año siguiente.​ Sin embargo la space opera seguía siendo popular y dos novelas de este género se publicaron también en 1934: Un mundo destruido (Skylark of Valeron), de E. E. Smith y The Mightiest Machine, de Campbell. Al final del año, Astounding era la líder indiscutible del pequeño campo de revistas de ciencia ficción.​
El lector de Astounding era más culto y maduro que el de las otras revistas del género y esto se reflejó en el material gráfico de las portadas, casi en su totalidad obra de Howard V. Brown, cuyas cubiertas eran menos llamativas que las de Wonder Stories o Amazing Stories. Respecto al material gráfico del interior, Ashley lo describe como «fascinante, mostrando indicios de una tecnología superior sin ignorar el elemento humano», y destaca la obra de Elliot Dold como particularmente impactante.​
La política de Tremaine de publicar el material que le gustaba, aunque no estuviera incluido estrictamente dentro de los límites del género, le llevó a publicar por entregas la novela de H. P. Lovecraft En las montañas de la locura a principios de 1936. A este le siguió otro trabajo de Lovecraft, «The Shadow Out of Time» (En la noche de los tiempos), en junio de 1936, aunque por ello se recibieron quejas de los puristas de la ciencia ficción. Sin embargo Tremaine generalmente fue incapaz de mantener el alto nivel que había establecido en los primeros años, tal vez porque su carga de trabajo era elevada. Sus lentas respuestas a los relatos que le remitían desalentaron a nuevos autores, aunque él siempre podía confiar en los colaboradores regulares, como Jack Williamson, Murray Leinster, Raymond Gallun, Nat Schachner o Frank Belknap Long.
Durante la última mitad de su mandato surgieron nuevos escritores, como Ross Rocklynne, Nelson S. Bond o L. Sprague de Camp, cuya primera aparición fue en el número de septiembre de 1937 con «The Isolinguals».​ Tremaine publicó algunos artículos de no ficción durante su cargo, como la serie de 18 partes de Campbell sobre el sistema solar entre junio de 1936 y diciembre de 1937.​


=== John W. Campbell ===

Street & Smith contrató a John W. Campbell en octubre de 1937. Aunque no se hizo con el control editorial de Astounding por completo hasta el número de marzo de 1938, ya antes consiguió introducir algunas nuevas señas de identidad. En enero de 1938, comenzó a incluir una breve descripción de los relatos del próximo número, titulado «In Times To Come» (En los tiempos venideros); y en marzo introdujo «The Analytical Laboratory» (El laboratorio analítico), que recababa los votos de los lectores y clasificaba los relatos por orden. La tarifa que se pagaba en aquel momento era de un centavo por palabra, pero Street & Smith accedió a que Campbell pagara una bonificación de un cuarto de centavo adicional al escritor cuyo relato estuviera en el primer puesto de la lista de votos.​
Campbell quería que sus escritores proporcionaran acción y entusiasmo, pero también quería que las historias atrajeran a un público que había madurado durante la primera década de la ciencia ficción. Quería que sus escritores escribieran relatos que parecieran haber sido publicadas como no ficción en una revista del futuro; un lector del futuro no necesitaría largas explicaciones para los artefactos existentes en sus vidas, por lo que Campbell pidió a sus escritores que encontraran maneras de introducir la tecnología de manera natural en sus relatos. También introdujo artículos regulares de no ficción, con el objetivo de estimular ideas para los relatos; los principales colaboradores de estos artículos fueron R. S. Richardson, L. Sprague de Camp y Willy Ley.​
Cambió el enfoque de la portada de la revista, con la esperanza de que un material gráfico más maduro atrajera a más lectores adultos y les permitiera llevar la revista en la mano sin sentir vergüenza. Howard V. Brown había realizado casi todas las portadas del Astounding de Street & Smith, y Campbell le pidió que hiciera una imagen astronómicamente precisa del Sol visto desde Mercurio para el número de febrero de 1938. También introdujo a Charles Schneeman como artista de portadas a partir del número de mayo de 1938, y a Hubert Rogers en febrero de 1939; Rogers rápidamente se convirtió en el ilustrador habitual, encargándose de todas las portadas excepto cuatro entre septiembre de 1939 y agosto de 1942.​ 


==== La Edad de oro ====
Debido a su inmensa influencia en el género, la etapa de Campbell como editor de Astounding se conoce como la Edad de oro de la ciencia ficción. Tras dos años como editor, había publicado relatos de muchos de los escritores que acabarían convirtiéndose en figuras centrales de la ciencia ficción. Entre ellos estaban autores establecidos como L. Ron Hubbard, Clifford D. Simak, Jack Williamson, L. Sprague de Camp, Henry Kuttner o C. L. Moore, que se hicieron asiduos de Astounding o de su revista hermana, Unknown, y nuevos escritores que publicaron algunas de sus primeros relatos en Astounding, como Lester del Rey, Theodore Sturgeon, Isaac Asimov, A. E. van Vogt o Robert Heinlein.​
El número de abril de 1938 incluyó el primer relato de Lester del Rey, «The Faithful», y la segunda venta de L. Sprague de Camp, «Hyperpilosity».​ «The Legion of Time», de Jack Williamson, descrita por el escritor y editor Lin Carter como «posiblemente el mayor relato de una sola aventura en la historia de la ciencia ficción»,​ comenzó a publicarse por entregas en el número siguiente. De Camp contribuyó también con un artículo de no ficción, Language for Time Travelers, en el número de julio, que también contenía la primera venta de ciencia ficción de Hubbard, «The Dangerous Dimension». Hubbard había estado vendiendo por entonces relatos de literatura popular a revistas pulp durante varios años. El mismo número incluía también «Rule 18», de Clifford D. Simak; Simak había medio abandonado la ciencia ficción aproximadamente un año después de adentrarse en el género en 1931, pero retornó atraído por el enfoque editorial de Campbell. El siguiente número contó con una de las obras más conocidas de Campbell, «Who Goes There?», e incluía también «The Disinherited» de Kuttner, que había estado vendiendo con éxito a otras revistas pulp durante varios años, pero este fue su primer relato en Astounding. En octubre L. Sprague de Camp inició una popular serie sobre un oso inteligente llamado Johnny Black con «The Command» (La orden).​
El mercado de la ciencia ficción experimentó un gran aumento al año siguiente; se lanzaron varias revistas nuevas, como Startling Stories en enero de 1939, Unknown en marzo (complementaria de Astounding más orientada a la fantasía, también editada por Campbell), Fantastic Adventures en mayo y Planet Stories en diciembre. Todas las competidoras, incluidas las dos principales ya existentes, Wonder Stories y Amazing Stories, estaban publicando space opera, historias de aventuras interplanetarias u otros temas similares que se venían utilizando desde los primeros días del género. La intención de Campbell de hacer más madura la ciencia ficción llevaron a una división natural de los escritores: los que no podían escribir ajustándose a sus estándares continuaron vendiendo a otras revistas; y los que podían ajustarse a Campbell rápidamente centraron su atención en Astounding y vendieron relativamente poco a las otras revistas. La expansión del mercado también benefició a Campbell porque los escritores sabían que si él rechazaba sus trabajos, podían volver a enviar esas historias a otra revista, con lo que se sentían con menos presión y mayor libertad para intentar escribir de acuerdo a su modelo.​
Durante 1939, el grupo de colaboradores habituales de Campbell se incrementó con la incorporación de varios nombres nuevos que le vendieron su primer relato ese año. En julio el más destacado fue «Black Destroyer», la primera venta de van Vogt; el mismo número incluyó también «Trends» (publicado en español como «Opinión pública» y «Tendencias»), la primera venta de Asimov a Campbell y su segundo relato publicado. Otras primeras ventas fueron relatos como «Lifeline» de Heinlein en agosto y «Ether Breather» (publicado en español como «Respirador de éter» y «Etéreo») de Sturgeon el mes siguiente.​ Uno de los autores más populares de la space opera, E. E. Smith, reapareció en octubre, con la primera entrega de Gray Lensman (Hombres de la lente gris), una secuela de Patrulla galáctica (Galactic Patrol), que había aparecido en la revista dos años antes.​
Heinlein se convirtió rápidamente en uno de los colaboradores más prolíficos de la revista, publicando tres novelas en los dos años siguientes, Si esto continúa... (If This Goes on...), Sixth Column y Los hijos de Matusalén (Methuselah's Children, también publicada en español como Las 100 vidas de Lazarus Long), y media docena de cuentos cortos (entre ellos «Universe», mayo de 1941, y «Common Sense», octubre de 1941, que serían editados como una sola novela, Huérfanos del espacio, en 1963).
En septiembre de 1940 se inició la publicación por entregas de la primera novela de van Vogt, Slan, obra inspirada en parte por un desafío de Campbell a van Vogt de que era imposible contar una historia de un superhombre desde el punto de vista del superhombre. Resultó ser una de las obras más populares publicadas por Campbell, y un ejemplo de la forma en trabajaba con sus escritores para alimentar sus ideas y generar el material que quería comprar. La serie de los robots de Isaac Asimov comenzó a tomar forma en 1941 con «Reason» (Razón) y «Liar!» (¡Embustero!), que aparecieron en los números de abril y mayo; como pasó con Slan, estas historias fueron inspiradas en parte por las conversaciones entre el autor y Campbell.​ El número de septiembre de 1941 incluía «Nightfall» (Cae la noche) de Asimov, probablemente el relato estadounidense de ciencia ficción más famoso que se haya escrito,​ y en noviembre se inició la publicación por entregas de El espía interplanetario (Second Stage Lensmen), la segunda novela de la serie Lensman de E. E. Smith.​
El año siguiente trajo la primera entrega de las historias de la serie de la Fundación de Asimov; «Foundation» apareció en mayo y «Bridle and Saddle» en junio.​ «Recruiting Station» de van Vogt, en el número de marzo, fue el primer relato de su serie Weapon Shop, descrita por el crítico John Clute como la más atractiva de todas las obras de van Vogt.​ Henry Kuttner y C. L. Moore comenzaron a aparecer regularmente en la revista, a menudo publicando juntos bajo el seudónimo Lewis Padgett, y se añadieron nuevos escritores como Hal Clement, Raymond F. Jones o George O. Smith, que acabaron convirtiéndose en colaboradores habituales. El número de septiembre de 1942 incluía «Nerves», de Lester del Rey, que trataba sobre las consecuencias de una explosión en una planta nuclear.​
A partir de 1942 algunos de los colaboradores habituales, como Heinlein, Asimov o Hubbard, que se habían unido al esfuerzo de la guerra, aparecieron con menos frecuencia. Entre los que quedaron, los más importantes fueron van Vogt, Simak, Kuttner, Moore y Fritz Leiber, todos ellos con una menor orientación hacia la tecnología en sus obras que escritores como Asimov o Heinlein, lo que dio lugar a la aparición de una ficción más orientada al aspecto sicológico, como El mundo de los No-A (The World of Null-A) de van Vogt, que comenzó a publicarse por entregas en 1945. Kuttner y Moore contribuyeron con una serie humorística sobre un inventor, Galloway Gallegher, que sólo podía inventar mientras estaba borracho, aunque ambos escritores podían escribir obras de ficción más serias.​ Campbell les había pedido que escribieran ciencia ficción sin restricciones y con la misma libertad que les había ofrecido para las obras de fantasía que estaban escribiendo para Unknown, la revista de fantasía de Street & Smith; el resultado fue «Mimsy Were the Borogoves» (publicada en español como «Findiga era la arboleda» y «Mimosos se atristaban los borloros»), que apareció en febrero de 1943 y actualmente está considerado como un clásico.​​ ¡Hágase la oscuridad! (Gather, Darkness!), de Leiber, publicado por entregas en 1943, se situó en un mundo donde el conocimiento científico permanece oculto para las masas y se presenta como magia; al igual que Kuttner y Moore, Leiber publicaba simultáneamente fantasías en Unknown.​
Junto con la ciencia ficción blanda, Campbell continuó publicando ficción tecnológica, como «Deadline» (Tiempo límite), de Cleve Cartmill, una historia sobre el desarrollo de la bomba atómica. Apareció en 1944, en los inicios del desarrollo atómico, cuando el Proyecto Manhattan todavía no era de conocimiento público; Cartmill utilizó su experiencia en física atómica para desarrollar una historia plausible que tenía grandes similitudes con el programa de investigación secreta del mundo real, tanto que incluso llevó a que agentes de la inteligencia militar estadounidense llamaran a Campbell a declarar, aunque quedaron satisfechos con sus explicaciones de cómo Cartmill había podido hacer tantas suposiciones certeras.​ En palabras del crítico de ciencia ficción John Clute, «la predicción de Cartmill hizo que los seguidores de la ciencia ficción se sintieran enormemente orgullosos», ya que algunos consideraron que el relato demostraba que la ciencia ficción podría ser un predictivo del futuro.​


==== Los años de la posguerra ====
A finales de la década de 1940, Thrilling Wonder y Startling Stories comenzaron a publicar ficción mucho más madura que la que tenían durante la guerra y, aunque Astounding seguía siendo la revista líder en el campo de la ciencia ficción, ya no era el único mercado para los escritores que habían estado vendiendo sus relatos regularmente a Campbell, aunque muchos de los mejores escritores nuevos todavía eligieron a Astounding en lugar de otras revistas. El primer relato de Arthur C. Clarke, «Loophole» (Lo imprevisto), apareció en el número abril de 1946, y otro escritor británico, Christopher Youd (seudónimo de Samuel Youd, mucho más conocido bajo otro de sus seudónimos, John Christopher), comenzó su carrera con «Christmas Tree» (El árbol de Navidad) en el número de febrero de 1949. La primera venta de William Tenn, «Alexander the Bait» (El cebo), apareció en mayo de 1946, y «Time and Time Again» (Una y otra vez), fue el primero de H. Beam Piper, publicado en el número de abril de 1947. Junto con estos nuevos escritores, Campbell seguía publicando material sólido de autores que se habían establecido durante la guerra. Entre las historias más conocidas de esta época están «Vintage Season», de C. L. Moore (bajo el seudónimo Lawrence O'Donnell); «With Folded Hands» (publicado en español como «Con los brazos cruzados» y «De brazos cruzados»), de Jack Williamson; Los jugadores de No-A (The Players of Null-A), secuela de El mundo de los No-A de van Vogt; y Children of the Lens, la entrega final de la serie Lensman, de E. E. Smith.​
En el número de noviembre de 1948, Campbell publicó una carta al editor de un lector llamado Richard A. Hoen que contenía una clasificación detallada del contenido de un número «un año en el futuro». Campbell siguió con la broma y contrató relatos de la mayoría de los autores mencionados en la carta que tendrían los títulos imaginarios de la relación de Hoen. Una de las historias más conocidas de ese número es «Gulf» (Abismo), de Heinlein. Otros relatos y artículos fueron escritos por algunos de los autores más famosos de la época: Asimov, Sturgeon, del Rey, van Vogt, Sprague de Camp y el astrónomo Robert S. Richardson.​


==== Las décadas 1950 y 1960 ====
La fuerte personalidad de Campbell lo había llevado a entrar en conflicto en 1950 con algunos de sus principales escritores, lo que conllevó que algunos abandonaran la revista.​ El lanzamiento de The Magazine of Fantasy & Science Fiction y Galaxy Science Fiction en 1949 y 1950, respectivamente, marcó el final del dominio de Astounding entre las revistas de ciencia ficción,​ liderazgo que para algunos pasó a ser de Galaxy.​ El creciente interés de Campbell por la pseudociencia también dañó su reputación en el campo;​ se implicó profundamente con el nacimiento de la dianética, publicando el primer artículo de Hubbard sobre ella en el número de mayo de 1950, y dándole una gran promoción en los meses anteriores;​ más adelante defendió también conceptos paranormales como la «psiónica» y otros temas como los dispositivos antigravedad.​
Aunque su entusiasmo hacia estos temas disminuyó la reputación de Campbell, la revista siguió publicando ciencia ficción popular e influyente.​ En 1953 se publicó por entregas Misión de gravedad, de Hal Clement, descrita por John Clute y David Langford como «una de las novelas más apreciadas de la ciencia ficción»,​ y en 1954 se publicó «The Cold Equations» (Las frías ecuaciones), de Tom Godwin. Este relato, sobre una muchacha que se cuela como polizón en una nave espacial, generó un gran debate entre los lectores, y está considerado como el identificador del carácter del Astounding de Campbell.​​ La nave transporta un antídoto a una colonia planetaria con el fin de salvar a un grupo de colonos atacados por un virus mortal y está pilotada por un solo hombre; la nave no dispone de suficiente combustible para llegar al planeta si la muchacha permanece a bordo, por lo que las «frías ecuaciones» de la física obligan al piloto a deshacerse de la muchacha para salvarse él y a los colonos.​
En los años 1950 y principios de los años 1960, escritores como Gordon R. Dickson, Poul Anderson y Harry Harrison aparecieron regularmente en la revista.​ Dune, de Frank Herbert, fue publicada por entregas en dos secuencias separadas, una en 1963 y otra 1965, y pronto se convirtió en «una de las novelas más famosas de la ciencia ficción».​
En 1965 Campbell recibió su octavo Premio Hugo al mejor editor profesional, el último que ganó.​


=== Ben Bova ===
El igual que Campbell, Bova era un tecnófilo con base científica y pronto puso de manifiesto en su política editorial su deseo de que Analog continuara centrándose en historias con una base científica, aunque también dejó claro que el cambio era inevitable.​ Durante sus primeros meses al frente de la revista, algunos lectores asiduos enviaron cartas de queja cuando juzgaron que Bova no estaba cumpliendo con los estándares de Campbell, en especial cuando empezaron a aparecer escenas de sexo.​ A lo largo de la década de 1970, Bova continuó publicando autores como Anderson, Dickson o Christopher Anvil, que ya colaboraban regularmente durante el mandato de Campbell, pero también atrajo a autores que no habían podido vender a Campbell, como Gene Wolfe, Roger Zelazny o Harlan Ellison.​ Frederik Pohl, que años más tarde comentó en su autobiografía sus dificultades para venderle a Campbell, apareció en el número de marzo de 1972 con «The Gold at the Starbow's End», relato que fue nominado para los premios Hugo y Nebula. En el verano del mismo año se publicó «Hero», de Joe Haldeman, primer relato de su serie La guerra interminable (The Forever War), que Campbell había rechazado, indicando que se abusaba de las obscenidades y por lo inverosímil de que hombres y mujeres combatieran juntos; Bova pidió verlo de nuevo y lo aceptó sin solicitar cambios.​ Entre otros nuevos escritores que publicaron con Bova se encuentran Spider Robinson, cuya primera venta fue «The Guy With the Eyes», en febrero de 1973, George R. R. Martin, con «A Song for Lya» (Una canción para Lya), en junio de 1974 y Orson Scott Card, con «Ender's Game» (El juego de Ender), en el número de agosto de 1977.​​
Dos de los artistas de las portadas de la revista que habían sido colaboradores regulares con Campbell, Kelly Freas y John Schoenherr, continuaron haciéndolo; además de ellos, Bova comenzó a ofrecer regularmente cubiertas a Rick Sternbach y Vincent di Fate. Jack Gaughan, que había tenido poca relación con Campbell, vendió varias cubiertas a Bova.​​ 
Ben Bova ganó el Premio Hugo al mejor editor profesional cinco años consecutivos, de 1973 a 1977.​


=== Stanley Schmidt ===
Schmidt era profesor asistente de física cuando se convirtió en editor de Analog y su formación científica era muy adecuada para los lectores de la revista. Evitó cambios drásticos y continuó con la tradición de escribir editoriales provocativos, aunque en ellos rara vez hablaba de ciencia ficción.​ En 1979 resucitó «Probability Zero» (Probabilidad cero), una sección que Campbell había dirigido a principios de los años 1940 que publicaba historias absurdas (relatos humorísticos con premisas científicas ridículas o imposibles). También en 1979, Schmidt inició «The Alternate View» (La opinión alternativa), una columna de opinión que escrita en números alternos por G. Harry Stine y Jerry Pournelle que, a principios de 2017 todavía sigue siendo una sección de la revista, aunque ahora con diferentes colaboradores.​​​
El grupo de colaboradores de relatos de ficción permaneció prácticamente sin cambios desde los tiempos de Bova, e incluía nombres como Poul Anderson, Gordon R. Dickson o George O. Smith, familiares para los lectores de la era Campbell. Esta continuidad conllevó críticas dentro del campo, como la de Bruce Sterling que en 1984 escribió que la revista «se ha vuelto vieja, aburrida y sin sentido... Es una situación que pide a gritos un cambio. Analog ya no se deja leer.»​ A pesar de ello la revista prosperó y, aunque parte del aumento de la tirada a principios de los años 1980 pudo deberse al gran esfuerzo de Davis Publications para aumentar suscripciones, Schmidt sabía lo que querían sus lectores y se aseguró de conseguirlo; en 1985 manifestó: «Reservo Analog para el tipo de ciencia-ficción que he descrito aquí: buenas historias sobre personas con problemas en los que alguna parte de la ciencia especulativa plausible (o al menos no demostrablemente inverosímil) juega un papel indispensable.»​
A lo largo de las décadas de Schmidt como editor, muchos escritores se convirtieron en colaboradores regulares, como Catherine Asaro, Maya Kaathryn Bohnhoff, Michael Flynn, Geoffrey A. Landis, Paul Levinson, Robert J. Sawyer, Charles Sheffield o Harry Turtledove.
Schmidt nunca ganó un Premio Hugo al mejor editor profesional mientras estuvo a cargo de la revista, pero después de haberse retirado ganó la edición de 2013 en su versión «Short Form».​


== Detalles editoriales ==
Los editores de la revista fueron los siguientes:​

Harry Bates, enero de 1930 - marzo de 1933
F. Orlin Tremaine, octubre de 1933 - octubre de 1937
John W. Campbell, Jr., octubre de 1937 - diciembre de 1971
Ben Bova, enero de 1972 - noviembre de 1978
Stanley Schmidt, diciembre de 1978 - agosto de 2012
Trevor Quachri, septiembre de 2012 -
A lo largo de los años la revista fue cambiando de nombre:​

Astounding Stories of Super-Science, enero de 1930 - enero de 1931
Astounding Stories, febrero de 1931 - noviembre de 1932
Astounding Stories of Super-Science, enero de 1933 - marzo de 1933
Astounding Stories, octubre de 1933 - febrero de 1938
Astounding Science-Fiction, marzo de 1938 - octubre de 1943
Astounding Science Fiction, noviembre de 1943 - enero de 1960
Astounding/Analog Science Fact & Fiction, febrero de 1960 - septiembre de 1960
Analog Science Fact-Fiction, octubre de 1960 - noviembre de 1961
Analog Science Fact-Science Fiction, diciembre de 1961 - marzo de 1965
Analog Science Fiction-Science Fact, abril de 1965 - 17 de agosto de 1981
Analog Science Fiction/Science Fact, 14 de septiembre de 1981 - octubre de 1991
Analog Science Fiction & Fact, noviembre de 1991 - mediados de diciembre de 1992
Analog Science Fiction and Fact, enero de 1993 -
La revista se tituló originalmente Astounding Stories of Super-Science; se acortó a Astounding Stories de febrero de 1931 a noviembre de 1932, y el título más largo volvió para las tres ediciones de Clayton a principios de 1933. Los números de Street & Smith comenzaron como Astounding Stories, cambiado a Astounding Science-Fiction en marzo de 1938. El guion desapareció en noviembre de 1943 (aunque en la portada se mantuvo hasta noviembre de 1946)​​ y el título se mantuvo sin cambios hasta 1960, cuando Analog Science Fact & Fiction se introdujo gradualmente entre febrero y octubre. En abril de 1965 se invirtió el orden, quedando como Analog Science Fiction & Fact, que se ha mantenido desde entonces, aunque ha sufrido diversas variaciones estilísticas y ortográficas.​​

Astounding fue publicado en formato pulp hasta el número de enero de 1942, cuando se cambió al bedsheet.​ Volvió al pulp durante seis números en mayo de 1943 y se convirtió en la primera revista de ciencia ficción en adoptar el formato digest en noviembre de 1943. El formato permaneció sin cambios hasta que Condé Nast publicó 25 números de Analog en bedsheet entre marzo de 1963 y marzo de 1965, momento en el que volvió de nuevo al digest.​ En mayo de 1998 y de nuevo en diciembre de 2008, se cambió el formato para que fuera ligeramente mayor que el tamaño digest habitual: primero a 21,0 × 13,5 cm y luego a 21,7 × 14,8 cm.​


=== Ediciones en el extranjero ===

Atlas Publishing and Distributing Company publicó una edición británica desde agosto de 1939 hasta agosto de 1963, inicialmente en formato pulp, cambiando a digest a partir de noviembre de 1953. Los números pulp comenzaron con 96 páginas, luego pasaron a 80 páginas con el número de marzo de 1940 y a 64 páginas en diciembre de ese año. Todos los números digest tenían 128 páginas. El precio fue de 9 £sd hasta octubre de 1953; a partir de entonces fue 1/6 hasta febrero de 1961 y 2/6 hasta que dejó de publicarse. El material publicado en los números británicos se seleccionaba en Estados Unidos; la mayoría de los relatos se correspondían a un único número de la edición estadounidense, aunque se utilizaron otros relatos de ediciones anteriores o posteriores para completar la revista.​ Las cubiertas por lo general fueron reimpresiones de los originales estadounidenses.​ Se distribuyeron algunos números de esta edición en Australia en los años 1940, con un precio distinto, aunque probablemente sin más cambios.​
Una revista italiana, Scienza Fantastica, publicó siete números entre abril de 1952 y marzo de 1953, cuyo contenido se extrajo fundamentalmente de Astounding, junto con algunas historias originales.​ La editorial danesa Skrifola publicó seis números de Planetmagazinet en 1968 a base de reimpresiones, sobre todo de Astounding, con Knud Erik Andersen como editor.​


=== Antologías ===
Entre las antologías de relatos de Astounding o Analog están:​​​


== Véase también ==
Historia de las revistas estadounidenses de ciencia ficción y fantasía hasta 1950


== Notas y referencias ==
Notas

Referencias


== Bibliografía ==
Aldiss, Brian W.; Wingrove, David (1986). Trillion Year Spree: The History of Science Fiction. Londres: Victor Gollancz Ltd. ISBN 0-575-03943-4. 
Ashley, Mike (1985). «Analog Science Fiction/Science Fact: IV: The Post-Campbell Years».  En Tymn, Marshall B.; Ashley, Mike, eds. Science Fiction, Fantasy, and Weird Fiction Magazines. Westport, Connecticut: Greenwood Press. pp. 88-96. ISBN 0-313-21221-X. 
Ashley, Mike (2000). The Time Machines:The Story of the Science-Fiction Pulp Magazines from the Beginning to 1950. Liverpool: Liverpool University Press. ISBN 0-85323-865-0. 
Ashley, Mike (2004). «The Gernsback Days».  En Ashley, Mike; Lowndes, Robert A.W., eds. The Gernsback Days: A Study of the Evolution of Modern Science Fiction from 1911 to 1936. Holicong, Pensilvania: Wildside Press. pp. 16-254. ISBN 0-8095-1055-3. 
Ashley, Mike (2005). Transformations: The Story of the Science-Fiction Magazines from 1950 to 1970. Liverpool: Liverpool University Press. ISBN 0-85323-779-4. 
Ashley, Mike (2007). Gateways to Forever: The Story of the Science-Fiction Magazines from 1970 to 1980. Liverpool: Liverpool University Press. ISBN 978-1-84631-003-4. 
Ashley, Mike (2016). Science Fiction Rebels: The Story of the Science-Fiction Magazines from 1981 to 1990. Liverpool: Liverpool University Press. ISBN 978-1-78138-260-8. 
Berger, Albert I. (1985). «Analog Science Fiction/Science Fact: Parts I-III».  En Tymn, Marshall B.; Ashley, Mike, eds. Science Fiction, Fantasy, and Weird Fiction Magazines. Westport, Connecticut: Greenwood Press. pp. 60-88. ISBN 0-313-21221-X. 
Berger, Albert I.; Ashley, Mike (1985). «Information Sources & Publication History».  En Tymn, Marshall B.; Ashley, Mike, eds. Science Fiction, Fantasy, and Weird Fiction Magazines. Westport, Connecticut: Greenwood Press. pp. 99-103. ISBN 0-313-21221-X. 
Hersey, Harold (1937). Pulpwood Editor. Nueva York: F. A. Stokes. OCLC 2770489. 
Joshi, S.T.; Schultz, David E.; Derleth, August; Lovecraft, H. P. (2008). Essential Solitude: The Letters of H.P. Lovecraft and August Derleth. Nueva York: Hippocampus Press. ISBN 978-0-9793806-4-8. 
Rogers, Alva (1970). A Requiem for Astounding. Chicago: Advent. ISBN 0911682082. 
Remar, Frits; Schiøler, Carsten (1985). «Denmark».  En Tymn, Marshall B.; Ashley, Mike, eds. Science Fiction, Fantasy, and Weird Fiction Magazines. Westport, Connecticut: Greenwood Press. pp. 855-856. ISBN 0-313-21221-X. 
Montanari, Gianni; de Turres, Gianfranco (1985). «Italy».  En Tymn, Marshall B.; Ashley, Mike, eds. Science Fiction, Fantasy, and Weird Fiction Magazines. Westport, Connecticut: Greenwood Press. pp. 872-884. ISBN 0-313-21221-X. 
Williamson, Jack (1977). The Legion of Time. Londres: Sphere. ISBN 0-7221-9175-8. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Astounding Science Fiction.

Sitio web oficial  (en inglés)
Astounding Science-Fiction y Analog en The Encyclopedia of Science Fiction (en inglés)
Portadas de Astounding/Analog en Galactic Central (en inglés)
Textos de dominio público (en inglés)
Primer año (1930) de Astounding en Internet Archive.
Segundo año (1931) de Astounding en Internet Archive.
Tercer año (1932) de Astounding en Internet Archive.
Los dos primeros números de 1933 de Astounding en Internet Archive.
Astounding Stories en Project Gutenberg
Audiolibros de Astounding Stories en LibriBox.
Astouding Stories en The Pulp Magazines Project

Culture es un grupo de roots reggae jamaquino fundado en Kingston en 1976.​ Originalmente conocidos como The African Disciples, el único miembro constante del grupo hasta su muerte en 2006 fue Joseph Hill.


== Historia ==
El grupo se formó en 1976 como un trío vocal de Joseph Hill (ex percusionista de la banda de Studio One, Soul Defenders), su primo Albert "Ralph" Walker y Roy "Kenneth" Dayes, inicialmente con el nombre de The African Disciples.​ The African Disciples pronto cambiaron su nombre a Culture y audicionaron con éxito para "Mighty Two": el productor Joe Gibbs y el ingeniero Errol Thompson.​ Mientras estaban en el estudio de Gibbs, grabaron una serie de sencillos, comenzando con "See Dem a Come" y "Two Sevens Clash", que predijo el apocalipsis el 7 de julio de 1977, muchos de los cuales terminaron en su álbum debut Two Sevens Clash.​​ La canción fue lo suficientemente influyente como para que muchos en Kingston se quedaran en casa el 7 de julio, temiendo que la profecía se hiciera realidad. Un segundo álbum producido por Gibbs, Baldhead Bridge, siguió en 1978, momento en el que el grupo había pasado a grabar para la productora Sonia Pottinger.​ El grupo entró en una disputa de larga duración con Gibbs sobre las regalías del primer álbum.
Mientras tanto, Two Sevens Clash se había convertido en un éxito de ventas en el Reino Unido, popular entre los fanáticos del punk rock y los fanáticos del reggae, impulsado por el apoyo de John Peel en su programa de BBC Radio 1, y alcanzó el número 60 en la lista de álbumes del Reino Unido en abril de 1978.​​ Esto llevó al grupo a firmar con el sello Front Line de Virgin Records, con quienes lanzaron Harder than the Rest (1978) e International Herb (1979).​ Culture también lanzó discos en otros sellos en Jamaica, incluida una versión doblada de Harder than the Rest, Culture in Dub (1978, High Note) y Africa Stand Alone (1978).​ Un álbum grabado para Pottinger en 1979 con un título provisional de Black Rose permaneció inédito hasta que aparecieron pistas en el álbum de 1993 Trod On. Culture se presentó en el One Love Peace Concert en 1978.​
En 1981, los tres cantantes se separaron.​ Hill siguió usando el nombre de Culture y grabó el álbum Lion Rock, que fue reeditado en Estados Unidos por Heartbeat Records.​ Hill y los nuevos integrantes grabaron una sesión para John Peel en diciembre de 1982, y el grupo pasó a grabar más sesiones de estudio con Peel en 1998 y 2002, y su presentación en el Royal Festival Hall en julio de 1998 fue transmitida en su show.​ Por su parte, Walker y Dayes grabaron canciones por su cuenta; algunas de los cuales aparecieron en un álbum titulado Roots & Culture. Hill se presentó en el festival Reggae Sunsplash en 1985 y en 1986 la formación original se reunió para grabar dos álbumes aclamados por la crítica: Culture in Culture y Culture at Work.​
Culture lanzó varios álbumes en la década de 1990 en Shanachie y Ras Records, a menudo grabaron con Sly and Robbie, con Dayes dejando el grupo nuevamente alrededor de 1994 y reemplazado por Reginald Taylor.​​ Posteriormente, Dayes trabajó como solista bajo el nombre Kenneth Culture.​ En 2001 Telford Nelson reemplazó a Taylor.​​
Joseph Hill, líder de facto de la banda, murió en Berlín, Alemania, el 19 de agosto de 2006, mientras el grupo estaba de gira, después de colapsar después de una presentación en vivo.​​ Su hijo, Kenyatta Hill, que había participado como ingeniero de sonido del grupo durante la gira, interpretó con la banda de su padre en el espectáculo Western Consciousness en 2007, dedicado a Joseph Hill, y se convirtió en el cantante principal de Culture; Walker y Nelson continúan proporcionando coros.​​ En 2011 lanzaron Live On, con las interpretaciones de Kenyatta de las canciones de su padre, incluidas "Two Sevens Clash" e "International Herb".​


== Discografía ==


=== Álbumes de estudio ===
Two Sevens Clash (1977), Joe Gibbs Music
Baldhead Bridge (1978), Joe Gibbs Music
Harder than the Rest producido por Sonia Pottinger (1978), Virgin Records/Front Line
Africa Stand Alone (1978), April
Cumbolo produced by Sonia Pottinger (1979), Virgin/Front Line
International Herb producido por Sonia Pottinger (1979), High Note/Virgin
More Culture aka Innocent Blood (1981), Joe Gibbs Music
Lion Rock (1982), Sonic Sounds
Culture in Culture (1985), Music Track
Culture at Work (1986), Blue Mountain/Shanachie
Nuff Crisis! (1988), Blue Mountain
Good Things (1989), RAS
Three Sides to My Story (1991), Shanachie
Wings of a Dove (1992), Shanachie
One Stone (1996), Gorgon/RAS
Trust Me (1997), RAS
Payday (1999), RAS
Humble African (2000), VP
World Peace (2003), Heartbeat
Pass the Torch (Tafari Records) (2007)
Live On (2011), Zojak Worldwide


=== Álbumes dub ===
Culture Dub (1978), High Note
Culture in Dub: 15 Dub Shots (1994), Heartbeat
Stoned (One Stone in Dub masterizado por Fathead y Jim Fox) (1996), RAS
Scientist Dubs Culture into a Parallel Universe (2000)
Rare and Unreleased Dub, Revolver


=== Álbumes en vivo ===
Cultural Livity: Live Culture '98 (1998), RAS
Live in Africa (2002)
Live in Negril (2003)


=== Álbumes split ===
Roots and Culture (1982), Jah Guidance – con Don Carlos


=== Compilaciones ===
Vital Selection (1981), Virgin
Rare and Unreleased Dub Revolver Records (1989)
Too Long in Slavery producido por Sonia Pottinger (1981), Virgin
17 Chapters of Culture (1992), Sonic Sounds
Trod On producido por Sonia Pottinger (1993), Heartbeat
Strictly Culture: The Best Of Culture 1977–1979 (1994), MCI
Ras Portraits (1997), RAS
Peace and Love (1997), Rhino
Reggae Giants (1997), Top Tape
Production Something (1998), Heartbeat
Kings of Reggae (2001), Nocturne
Chanting On (2004), Earmark
This Is Crucial Reggae (2004), Sanctuary
Culture & The Deejays at Joe Gibbs 1977–79 (2008), 17 North Parade
At Joe Gibbs (2011), 17 North Parade
Seven Sevens Clash (2012), 17 North Parade
Stronger than Ever: At Their Best, Rocky One
Natty Never Get Weary, Revolver


=== DVDs ===
Live in Africa (2002), RAS


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Biografía y discografía en World Music Central
Culture en Discogs

La cultura es un concepto que abarca el comportamiento social, las instituciones y las normas que se encuentran en las sociedades humanas, así como el conocimiento, las creencias, el arte, las leyes, las costumbres, las actitudes y los hábitos de los individuos de estos grupos.​ La cultura a menudo se origina en una región o ubicación específica, o se atribuye a ella.
Los humanos adquieren cultura a través de los procesos de aprendizaje de enculturación y socialización, que se muestran en la diversidad de culturas en las sociedades. Una norma cultural codifica la conducta aceptable en la sociedad; sirve como guía para el comportamiento, la vestimenta, el lenguaje y el comportamiento en una situación, que sirve como plantilla para las expectativas en un grupo social.
El cambio cultural es la reconstrucción de un concepto cultural de una sociedad.​ Las culturas se ven afectadas internamente tanto por fuerzas que fomentan el cambio como por fuerzas que se resisten al cambio, y externamente a través del contacto entre sociedades.
Organizaciones como la Unesco intentan preservar la cultura y el patrimonio cultural.


== Naturaleza y cultura ==
Una primera distinción en el conocimiento científico es la que se establece entre naturaleza y cultura. Esa distinción significa que el mundo de la naturaleza es el que no ha sido creado por el hombre, al menos en sus orígenes; mientras que la cultura es el mundo creado por los seres humanos, tal como se explica extensamente en el libro The Man-Made World (​).
Cuando el término cultura surgió en Europa, entre los siglos XVIII y  XIX, se refería a un proceso de tecnología o mejora, como en la agricultura u horticultura. En el siglo XIX, pasó primero a referirse al mejoramiento o refinamiento de lo individual, especialmente a través de la educación, y luego al logro de las aspiraciones o ideales nacionales. A mediados del siglo XIX, algunos científicos utilizaron el término «cultura» para referirse a la capacidad humana universal. Para el antipositivista y sociólogo alemán Georg Simmel, la cultura se refería a «la cultivación de los individuos a través de la injerencia de formas externas que se han materializado en el transcurso de la historia».​
En el siglo XX, la «cultura» surgió como un concepto central de la antropología, abarcando todos los fenómenos humanos que no son el total resultado de la genética. Específicamente, el término «cultura» en la antropología americana tiene dos significados: (1) la evolucionada capacidad humana de clasificar y representar las experiencias con símbolos y actuar de forma imaginativa y creativa; y (2) las distintas maneras en que la gente vive en diferentes partes del mundo, clasificando y representando sus experiencias y actuando creativamente. Después de la Segunda Guerra Mundial, el término se volvió importante, aunque con diferentes significados, en otras disciplinas como estudios culturales, psicología organizacional, sociología de la cultura y estudios gerenciales.
Algunos etólogos han hablado de «cultura» para referirse a costumbres, actividades o comportamientos transmitidos de una generación a otra en grupos de animales por imitación consciente de dichos comportamientos.[cita requerida] Las creencias y prácticas de una cultura determinada pueden ser ejercidas como mecanismos de control que limitan la conducta social. La cultura se asocia con la libertad, ya que es el vehículo entre el conocimiento y nuevas formas de conciencia que permiten una desestabilización en la hegemonía. Además puede reconocerse como conjuntos o modos de vida y costumbres de una época o grupo social. El término cultura puede alcanzar extensión y usos diversos, como diversidad cultural, objeto del conocimiento empírico, y la diferencia cultural.​

Otros conceptos de cultura
La palabra cultura se asocia con la acción de cultivar o practicar algo, también según la RAE puede ser el resultado o efecto de prevalecer conocimientos humanos y conjuntos de modos de vida.
La cultura ha sido vista dentro de los proyectos de modernidad.
Una dimensión y expresión de la vida humana, se realiza mediante la utilización de símbolos y artefactos, en los que hay un campo de producción, circulación y consumo de signos y como una praxis que se articula en una teoría.
En el diccionario se nombran diferentes tipos de culturas y entre ellas las dos más emblemáticas son la cultura popular y la cultura de masas.​


== Formación del concepto de cultura ==


=== Etimología ===
La etimología del concepto moderno “cultura” tiene un origen antiguo. En varias lenguas europeas, la palabra “cultura” está basada en el término latino utilizado por Cicerón, en su Tusculanae Disputationes, quien escribió acerca de un cultivo del alma o “cultura animi”, utilizando así una metáfora agrícola para describir el desarrollo de un alma filosófica, que fue comprendida teleológicamente como uno de los ideales más altos posibles para el desarrollo humano. Samuel Pufendorf llevó esta metáfora a un concepto moderno, con un significado similar, pero ya sin asumir que la filosofía es la perfección natural del hombre. Para este autor, los significados de cultura, que muchos escritores posteriores retoman, “se refieren a todas las formas en la que los humanos comienzan a superar su barbarismo original y, a través de artificios, se vuelven completamente humanos”.​

Como lo describe Velkley:​ El término “cultura”, que originalmente significaba la cultivación del alma o la mente, adquiere la mayoría de sus posteriores significados en los escritos de los pensadores alemanes del siglo XVIII, quienes en varios niveles desarrollaron la crítica de Rousseau al liberalismo moderno y la Ilustración. Además, un contraste entre “cultura” y “civilización” está usualmente implícito por estos autores, aun cuando no lo expresen así. Dos significados primarios de cultura surgen de este período: cultura como un espíritu folclórico con una identidad única, y cultura como la cultivación de la espiritualidad o la individualidad libre. El primer significado es predominante dentro de nuestro uso actual del término “cultura”, pero el segundo juega todavía un importante rol en lo que creemos debería lograr la cultura, como la “expresión” plena del ser único y “auténtico”.


=== Concepción clásica de la cultura ===

El término cultura proviene del latín cultus que a su vez deriva de la voz colere que significa cuidado del campo o del ganado. Hacia el siglo XIII, el término se empleaba para designar una parcela cultivada, y tres siglos más tarde había cambiado su sentido de estado de una cosa a la propia acción que lleva a dicho estado: el cultivo de la tierra o el cuidado del ganado (Cuche, 1999: 10), aproximadamente en el sentido en que se emplea en el español de nuestros días en vocablos como agricultura, apicultura, piscicultura y otros. Por la mitad del siglo XVI, el término adquiere una connotación metafórica, como el cultivo de cualquier facultad. De cualquier manera, la acepción figurativa de cultura no se extenderá hasta el siglo XVII, cuando también aparece en ciertos textos académicos.
El Siglo de las Luces (siglo XVIII) es la época en que el sentido figurado del término como “cultivo del espíritu” se impone en amplios campos académicos. Por ejemplo, el Dictionnaire de l'Académie Française de 1718. Y aunque la Enciclopedia lo incluye solo en su sentido restringido de cultivo de tierras, no desconoce el sentido figurado, que aparece en los artículos dedicados a la literatura, la pintura, la filosofía y las ciencias. Con el paso del tiempo, como cultura se entenderá la formación de la mente. Es decir, se convierte nuevamente en una palabra que designa un estado, aunque en esta ocasión es el estado de la mente humana, y no el estado de las parcelas.

La clásica oposición entre cultura y naturaleza también tiene sus raíces en esta época. En 1798, el Dictionnaire incluye una acepción de cultura en que se estigmatiza el “espíritu natural”. Para muchos de los pensadores de la época, como Jean Jacques Rousseau, la cultura es un fenómeno distintivo de los seres humanos, que los coloca en una posición diferente a la del resto de animales. La cultura es el conjunto de los conocimientos y saberes acumulados por la humanidad a lo largo de sus milenios de historia. En tanto una característica universal (el vocablo), se emplea en número singular, puesto que se encuentra en todas las sociedades sin distinción de etnias, ubicación geográfica o momento histórico.


=== Cultura y civilización ===
También es en el contexto de la Ilustración cuando surge otra de las clásicas oposiciones en que se involucra a la cultura, esta vez, como sinónimo de la civilización. Esta palabra aparece por primera vez en la lengua francesa del siglo XVIII, y con ella se significaba la refinación de las costumbres. Civilización es un término relacionado con la idea de progreso. Según esto, la civilización es un estado de la Humanidad en el cual la ignorancia ha sido abatida y las costumbres y relaciones sociales se hallan en su más elevada expresión. La civilización no es un proceso terminado, es constante, e implica el perfeccionamiento progresivo de las leyes, las formas de gobierno, el conocimiento. Como la cultura, también es un proceso universal que incluye a todos los pueblos, incluso a los más atrasados en la línea de la evolución social. Desde luego, los parámetros con los que se medía si una sociedad era más civilizada o más salvaje eran los de su propia sociedad. En los albores del siglo XIX, ambos términos, cultura y civilización eran empleados casi del mismo modo, sobre todo en francés e inglés (Thompson, 2002: 186).

Es necesario señalar que no todos los intelectuales franceses emplearon el término. Rousseau y Voltaire se mostraron reticentes a esta concepción progresista de la historia. Intentaron proponer una versión más relativista de la historia, aunque sin éxito, pues la corriente dominante era la de los progresistas. No fue en Francia, sino en Alemania donde las posturas relativistas ganaron mayor prestigio. El término Kultur en sentido figurado aparece en Alemania hacia el siglo XVII -aproximadamente con la misma connotación que en francés. Para el siglo XVIII goza de gran prestigio entre los pensadores burgueses alemanes. Esto se debió a que fue empleado para denostar a los aristócratas, a los que acusaban de tratar de imitar las maneras “civilizadas” de la corte francesa. Por ejemplo, Immanuel Kant apuntaba que “nos cultivamos por medio del arte y de la ciencia, nos civilizamos [al adquirir] buenos modales y refinamientos sociales” (Thompson, 2002: 187). Por lo tanto, en Alemania el término civilización fue equiparado con los valores cortesanos, calificados de superficiales y pretenciosos. En sentido contrario, la cultura se identificó con los valores profundos y originales de la burguesía (Cuche, 1999:13).
En el proceso de crítica social, el acento en la dicotomía cultura/civilización se traslada de las diferencias entre estratos sociales a las diferencias nacionales. Mientras Francia era el escenario de una de las revoluciones burguesas más importantes de la historia, Alemania estaba fragmentada en múltiples Estados. Por ello, una de las tareas que se habían propuesto los pensadores alemanes era la unificación política. La unidad nacional pasaba también por la reivindicación de las especificidades nacionales, que el universalismo de los pensadores franceses pretendía borrar en nombre de la civilización. Ya en 1774, Johann Gottfried Herder proclamaba que el genio de cada pueblo (Volksgeist) se inclinaba siempre por la diversidad cultural, la riqueza humana y en contra del universalismo. Por ello, el orgullo nacional radicaba en la cultura, a través de la que cada pueblo debía cumplir un destino específico. La cultura, como la entendía Herder, era la expresión de la humanidad diversa, y no excluía la posibilidad de comunicación entre los pueblos.
Durante el siglo XIX, en Alemania el término cultura evoluciona bajo la influencia del nacionalismo.​ Mientras tanto, en Francia, el concepto se amplió para incluir no solo el desarrollo intelectual del individuo, sino el de la humanidad en su conjunto. De aquí, el sentido francés de la palabra presenta una continuidad con el de civilización: no obstante la influencia alemana, persiste la idea de que más allá de las diferencias entre “cultura alemana” y “cultura francesa” (por poner un ejemplo), hay algo que las unifica a todas: la cultura humana.​


== Definiciones de cultura ==
Para efecto de las ciencias sociales, las primeras acepciones de cultura fueron construidas a finales del siglo XIX. Por esta época, la sociología y la antropología eran disciplinas relativamente nuevas, y la pauta en el debate sobre el tema que aquí nos ocupa la llevaba la filosofía. Los primeros sociólogos, como Émile Durkheim, rechazaban el uso del término. Hay que recordar que en su perspectiva, la ciencia de la sociedad debía abordar problemas relacionados con la estructura social.​ Si bien es opinión generalizada que Karl Marx dejó de lado a la cultura, ello se ve refutado por las mismas obras del autor, sosteniendo que las relaciones sociales de producción (la organización que adoptan los seres humanos para el trabajo y la distribución social de sus frutos) constituyen la base de la superestructura jurídico-política e ideológica, pero en ningún caso un aspecto secundario de la sociedad. No es concebible una relación social de producción sin reglas de conducta, sin discursos de legitimación, sin prácticas de poder, sin costumbres y hábitos permanentes de comportamiento, sin objetos valorados tanto por la clase dominante como por la clase dominada. El desvelo de las obras juveniles de Marx, tanto de La ideología alemana (1845-1846) en 1932 por la célebre edición del Instituto Marx-Engels de la URSS bajo dirección de David Riazanov, como de los Manuscritos económicos y filosóficos (1844) posibilitó que varios partidarios de sus propuestas teóricas desarrollaran una teoría de la cultura marxista (véase más adelante).
Generalmente, el significado de cultura se relaciona con la antropología, una de las ramas más importantes de la disciplina social que se encarga precisamente del estudio comparativo de la cultura. Quizá por la centralidad que la palabra tiene en la teoría de la antropología, el término ha sido desarrollado de diversas maneras, que suponen el uso de una metodología analítica basada en premisas que en ocasiones distan mucho las unas de las otras. Fue Franz Boas,​ frente a esta empresa etnocentrista, quien opera el gran cambio epistemológico en la antropología. A partir de Boas, padre del relativismo cultural, el antropólogo se hace traductor, pudiendo entrar en la cosmovisión del estudiado y entender el mundo de sus significaciones. Ese mundo de la significación,​ irá conduciendo, lentamente, hacia un concepto que no es antropológico, y es el de la construcción social del sentido. Ante este aumento de la sensibilidad vinculada con las cuestiones del lenguaje, se desarrollarán disciplinas nuevas, vinculadas con el mundo de la significación humana y del lenguaje, que completarán la idea de la cultura entendida desde el mundo de la significación.​
De acuerdo con la Declaración Universal sobre la Diversidad Cultural de la UNESCO "la cultura debe ser considerada como el conjunto de los rasgos distintivos espirituales y materiales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o a un grupo social y que abarca, además de las artes y las letras, los modos de vida, las maneras de vivir juntos, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias"​
Los etnólogos y antropólogos británicos y estadounidenses de las postrimerías del siglo XIX retomaron el debate sobre el contenido de cultura. Estos autores tenían casi siempre una formación profesional en derecho, pero estaban particularmente interesados en el funcionamiento de las sociedades exóticas con las que Occidente se encontraba en ese momento.​ En la opinión de estos pioneros de la etnología y la antropología social (como Bachoffen, McLennan, Maine y Morgan), la cultura es el resultado del devenir histórico de la sociedad. Pero la historia de la humanidad en estos escritores era fuertemente deudora de las teorías ilustradas de la civilización, y sobre todo, del darwinismo social de Spencer.


=== Definiciones descriptivas de cultura ===


==== Definición de Tylor ====

Como señala Thompson (2002:190), la definición descriptiva de cultura se encontraba presente en esos primeros autores de la antropología decimonónica. El interés principal en la obra de estos autores (que abordaba problemáticas tan disímbolas como el origen de la familia y el matriarcado, y las supervivencias de culturas antiquísimas en la civilización occidental de su tiempo) era la búsqueda de los motivos que llevaban a los pueblos a comportarse de tal o cual modo. En esas exploraciones, meditarente, o entre la tecnología y el resto del sistema social.
Uno de los más importantes etnógrafos de la época fue Gustav Klemm. En los diez tomos de su obra Allgemeine Kulturgeschichte der Menschheit (1843-1852)​ intentó mostrar el desarrollo gradual de la humanidad por medio del análisis de la tecnología, costumbres, arte, herramientas, prácticas religiosas. Una obra monumental, pues incluía ejemplos etnográficos de pueblos de todo el mundo. El trabajo de Klemm habría de tener eco en sus contemporáneos, empeñados en definir el campo de una disciplina científica que estaba naciendo. Unos veinte años más tarde, en 1871, Edward B. Tylor publicó en Primitive Culture una de las definiciones más ampliamente aceptadas de cultura. Según Tylor, la cultura es:

 

De esta suerte, uno de los principales aportes de Tylor fue la elevación de la cultura como materia de estudio sistemático. A pesar de este notable avance conceptual, la propuesta de Tylor adolecía de dos grandes debilidades. Por un lado, sacó del concepto su énfasis humanista al convertir a la cultura en objeto de ciencia. Por el otro, su procedimiento analítico era demasiado descriptivo. En el texto citado arriba, Tylor plantea que “un primer paso para el estudio de la civilización​ consiste en diseccionarla en detalles, y clasificar éstos en los grupos adecuados” (Tylor, 1995:33). Según esta premisa, la mera recopilación de los “detalles” permitiría el conocimiento de una cultura. Una vez conocida, sería posible clasificarla en una graduación de más a menos civilizada, premisa que heredó de los darwinistas sociales.


==== Definición de los culturalistas ====

La propuesta teórica de Tylor fue retomada y reelaborada posteriormente, tanto en Gran Bretaña como en Estados Unidos. En este último país, la antropología evolucionaba hacia una posición relativista, representada en primera instancia por Franz Boas. Esta posición representaba un rompimiento con las ideas anteriores sobre la evolución cultural, en especial las propuestas por los autores británicos y el estadounidense Lewis Henry Morgan. Para este último, contra quien Boas dirigió sus críticas en uno de sus pocos textos teóricos, el proceso de la evolución social humana (tecnología, relaciones sociales y cultura) podía ser equiparado con el proceso de crecimiento de un individuo de la especie. Por lo tanto, Morgan comparaba el salvajismo con la “infancia de la especie humana”, y la civilización, con la madurez.​ Boas fue sumamente duro con las propuestas de Morgan y el resto de los antropólogos evolucionistas contemporáneos. A lo que sus autores llamaban “teorías” sobre la evolución de la sociedad, Boas las calificó de “puras conjeturas” sobre el ordenamiento histórico de “fenómenos observados conforme a principios admitidos [de antemano]” (1964:184).
La crítica de Boas en contra de los evolucionistas es un eco de la perspectiva de los filósofos alemanes como Herder y Wilhelm Dilthey. El núcleo de la propuesta radica en su inclinación a considerar la cultura como un fenómeno plural. En otras palabras, más que hablar de cultura, Boas hablaba de culturas. Para la mayor parte de los antropólogos y etnólogos adscritos a la escuela culturalista estadounidense, el estado del arte etnográfico al principio del siglo XX no permitía la conformación de una teoría general sobre la evolución de las culturas. Por lo tanto, la labor más importante de los estudiosos del fenómeno debía ser la documentación etnográfica.​ De hecho, Boas escribió muy pocos textos teóricos, en comparación con sus monografías sobre los pueblos indígenas de la costa pacífica de América del Norte.
Los antropólogos formados por Robin Reid hubieron de heredar muchas de las premisas de su maestro. Entre otros casos notables, están el de Ruth Benedict. En su obra Patterns of culture (1939), Benedict señala que cada cultura es un todo comprensible solo en sus propios términos​ y constituye una suerte de matriz que da sentido a la actuación de los individuos en una sociedad. Alfred Kroeber, retomando la oposición entre cultura y naturaleza, también señalaba que las culturas son fenómenos sui generis pero, en sentido estricto, eran de una categoría exterior a la naturaleza. Por lo tanto, según Kroeber, el estudio de las culturas debía salirse del dominio de las ciencias naturales y encarar a las primeras como lo que eran: fenómenos superorgánicos.​ Melville Herskovits y Clyde Kluckhohn retomaron de Tylor su definición cientificista del estudio de la cultura. Para el primero, también la recolección de rasgos definitorios de las culturas permitiría su clasificación. Aunque, en este caso, la clasificación no se realizaba en sentido diacrónico, sino espacial-geográfico que habría de permitir el conocimiento de las relaciones entre los diferentes pueblos asentados en un área cultural. Kluckhonn, por su parte, resume en su texto Antropología la mayor parte de los postulados vistos en esta sección, y reclama el dominio de lo cultural como el campo específico de la actividad antropológica.


==== Definición funcionalista-estructural ====
La característica más peculiar del concepto funcionalista de cultura se refiere precisamente a la función social de la misma. El supuesto básico es que todos los elementos de una sociedad (entre los que la cultura es uno más) existen porque son necesarios. Esta perspectiva ha sido desarrollada tanto en antropología como en sociología aunque, sin duda, sus primeras características fueron delineadas involuntariamente por Émile Durkheim. Este sociólogo francés muy pocas veces empleó el término como unidad analítica principal de su disciplina. En su libro Las reglas del método sociológico (1895), plantea que la sociedad está compuesta por entidades que tienen una función específica, integradas en un sistema análogo al de los seres vivos, donde cada órgano está especializado en el cumplimiento de una función vital. Del mismo modo en que los órganos de un cuerpo son susceptibles a la enfermedad, las instituciones y costumbres, las creencias y las relaciones sociales también pueden caer en un estado de anomia. Durkheim y sus seguidores, sin embargo, no se ocupan exclusiva ni principalmente de la cultura como objeto de estudio, sino de hechos sociales. A pesar de ellos, sus propuestas analíticas fueron retomadas por autores conspicuos de la antropología social británica y la sociología de la cultura de Estados Unidos.
Más tarde, el polaco Bronislaw Malinowski retomó tanto la descripción de cultura de Tylor como algunos de los planteamientos de Durkheim relativos a la función social. Para Malinowski, la cultura podía ser entendida como una «realidad sui generis» que debía estudiarse como tal (en sus propios términos). En la categoría de cultura incluía artefactos, bienes, procesos técnicos, ideas, hábitos y valores heredados (Thompson, 2002: 193). También consideraba que la estructura social podía ser entendida análogamente a los organismos vivos pero, a diferencia de Durkheim, Malinowski tenía una tendencia más holística. Malinowski creía que todos los elementos de la cultura poseían una función que les daba sentido y hacía posible su existencia. Pero esta función no era dada únicamente por lo social, sino por la historia del grupo y el entorno geográfico, entre muchos otros elementos. El reflejo más claro de este pensamiento aplicado al análisis teórico fue el libro Los argonautas del Pacífico Occidental (1922), una extensa y detallada monografía sobre las distintas esferas de la cultura de los isleños trobriandeses, un pueblo que habitaba en las islas Trobriand, al oriente de Nueva Guinea.
Años más tarde, Alfred Reginald Radcliffe-Brown, también antropólogo británico, retomaría algunas de las propuestas de Malinowski, y muy especialmente las que se referían a la función social. Radcliffe-Brown rechazaba que el campo de análisis de la antropología fuera la cultura, más bien se encargaba del estudio de la estructura social, un entramado de relaciones entre las personas de un grupo. Sin embargo, también analizó aquellas categorías que habían sido descritas con anterioridad por Malinowski y Tylor, siguiendo siempre el principio del análisis científico de la sociedad. En su libro Estructura y función en la sociedad primitiva (1975) Radcliffe-Brown establece que la función más importante de las creencias y prácticas sociales es la del mantenimiento del orden social, el equilibrio en las relaciones y la trascendencia del grupo en el tiempo. Sus propuestas fueron retomadas más tarde por muchos de sus alumnos, especialmente por Edward Evan Evans-Pritchard etnógrafo de los nuer y los azande, pueblos del centro de África. En ambos trabajos etnográficos, la función reguladora de las creencias y prácticas sociales está presente en el análisis de esas sociedades, a la primera de las cuales, Evans-Pritchard llamó “anarquía ordenada”.


=== Definiciones simbólicas ===
Los orígenes de las concepciones simbólicas de cultura se remontan a Leslie White, antropólogo estadounidense formado en la tradición culturalista de Boas. A pesar de que en su libro La ciencia de la cultura afirma, en un principio, que esta es «el nombre de un tipo preciso o clase de fenómenos, es decir, las cosas y los sucesos que dependen del ejercicio de una habilidad mental, exclusiva de la especie humana, que hemos llamado 'simbolizante'», en el transcurso de su texto, White irá abandonando la idea de la cultura como símbolos para orientarse hacia una perspectiva ecológica.​


=== Definición estructuralista ===

El estructuralismo es una corriente más o menos extendida en las ciencias sociales. Sus orígenes se remontan a Ferdinand de Saussure, lingüista, quien propuso grosso modo que la lengua es un sistema de signos. Tras su conversión a la antropología (tal como la llama en Tristes trópicos), Claude Lévi-Strauss –influido por Roman Jakobson– habría de retomar este concepto para el estudio de los hechos de interés antropológico, entre los que la cultura era solo uno más. De acuerdo con Lévi-Strauss, la cultura es básicamente un sistema de signos​ producidos por la actividad simbólica de la mente humana (tesis que comparte con White).
En Antropología estructural (1958) Lévi-Strauss irá definiendo las relaciones que existen entre los signos y símbolos del sistema, y su función en la sociedad, sin prestar demasiada atención a este último punto. En resumen, se puede decir que en la teoría estructuralista, la cultura es un mensaje que puede ser decodificado tanto en sus contenidos, como en sus reglas. El mensaje de la cultura habla de la concepción del grupo social que la crea, habla de sus relaciones internas y externas. En El pensamiento salvaje (1962), Lévi-Strauss apunta que todos los símbolos y signos de que está hecha la cultura son productos de la misma capacidad simbólica que poseen todas las mentes humanas. Esta capacidad, básicamente consiste en la clasificación de las cosas del mundo en grupos, a los que se atribuyen ciertas cargas semánticas. No existe un grupo de símbolos o signos (campo semántico) que no tenga uno complementario. Los signos y sus significados pueden ser asociados por metáfora (como en el caso de las palabras) o metonimia (como en el caso de los emblemas de la realeza) a fenómenos significativos para el grupo creador del sistema cultural. Las asociaciones simbólicas no necesariamente son las mismas en todas las culturas. Por ejemplo, mientras en la cultura occidental, el rojo es el color del amor, en Mesoamérica es el de la muerte.
Según la propuesta estructuralista, las culturas de los pueblos “primitivos” y “civilizados” están hechas de la misma materia y, por tanto, los sistemas del conocimiento del mundo exterior dominantes en cada uno —magia en los primeros, ciencia en los segundos—– no son radicalmente diferentes. Aunque son varias las distinciones que se pueden establecer entre culturas primitivas y modernas: una de las más importantes es el modo en que manipulan los elementos del sistema. En tanto que la magia improvisa, la ciencia procede sobre la base del método científico.​ El uso del método científico no quiere decir —según Lévi-Strauss— que las culturas donde la ciencia es dominante sean superiores, o que aquellas donde la magia juega un papel fundamental sean menos rigurosas o metódicas en su manera de conocer el mundo. Simplemente, son de índole distinta unas de otras, pero la posibilidad de comprensión entre ambos tipos de culturas radica básicamente en una facultad universal del género humano.
En la perspectiva estructuralista, el papel de la historia en la conformación de la cultura de una sociedad no es tan importante. Lo fundamental es llegar a dilucidar las reglas que subyacen en la articulación de los símbolos en una cultura, y observar la manera en que estos dotan de sentido la actuación de una sociedad. En varios textos, Lévi-Strauss y sus seguidores (como Edmund Leach) parecen insinuar, como Ruth Benedict, que la cultura es una suerte de patrón que pertenece a todo el grupo social pero no se encuentra en nadie en particular. Esta idea también fue retomada del concepto de lenguaje propuesto por Saussure.


=== Definición de la antropología simbólica ===
La antropología simbólica es una rama de las ciencias sociales cuyo desarrollo se relaciona con la crítica al estructuralismo lévi-straussiano. Uno de los principales exponentes de esta corriente es Clifford Geertz. Comparte con el estructuralismo francés la tesis de la cultura como un sistema de símbolos pero, a diferencia de Lévi-Strauss, Geertz señala que no es posible para los investigadores el conocimiento de sus contenidos:

 

Bajo la premisa anterior, Geertz y la mayor parte de los antropólogos simbólicos ponen en duda la autoridad de la etnografía. Señalan que a lo que pueden limitarse los antropólogos es a hacer “interpretaciones plausibles” del significado de la trama simbólica que es la cultura, a partir de la descripción densa de la mayor cantidad de puntos de vista que sea posible conocer respecto a un mismo suceso. En otro sentido, los simbólicos no creen que todos los elementos de la trama cultural posean el mismo sentido para todos los miembros de una sociedad. Más bien creen que pueden ser interpretados de modos diferentes, dependiendo, ya de la posición que ocupen en la estructura social, ya de condicionamientos sociales y psíquicos anteriores, o bien, del mismo contexto.​


=== Definiciones marxistas ===
Tal como se señaló anteriormente, Karl Marx a pesar de la opinión generalizada, puso atención en el análisis de las cuestiones culturales, específicamente en su relación con el resto de la estructura social. Según la propuesta teórica de Marx, el dominio de lo cultural (constituido sobre todo por la ideología) es un reflejo de las relaciones sociales de producción, es decir, de la organización que adoptan los seres humanos frente a la actividad económica. La gran aportación del marxismo en el análisis de la cultura es que esta es entendida como el producto de las relaciones de producción, como un fenómeno que no está desligado del modo de producción de una sociedad. Asimismo, la considera como uno de los medios por los cuales se reproducen las relaciones sociales de producción, que permiten la permanencia en el tiempo de las condiciones de desigualdad entre las clases.
En sus interpretaciones más simplistas, la definición de la ideología en Marx ha dado lugar a una tendencia a explicar las creencias y el comportamiento social en función de las relaciones que se establecen entre quienes dominan el sistema económico y sus subalternos. Sin embargo, son muchas las posturas donde la relación entre la base económica y la superestructura cultural es analizada en enfoques más amplios. Por ejemplo, Antonio Gramsci llama la atención a la hegemonía, un proceso por medio del cual, un grupo dominante se legitima ante los dominados, y estos terminan por ver natural y asumir como deseable la dominación. Louis Althusser propuso que el ámbito de la ideología (el principal componente de la cultura) es un reflejo de los intereses de la élite, y que a través de los aparatos ideológicos del Estado se reproducen en el tiempo.
Así mismo, Michel Foucault –en el conocido debate de noviembre de 1971 en Países Bajos con Noam Chomsky– respondiendo la pregunta de que si la sociedad capitalista era democrática, además de contestar negativamente –argumentando que una sociedad democrática se basa en el efectivo ejercicio del poder por una población que no esté dividida u ordenada jerárquicamente en clases– sostiene que, de manera general, todos los sistemas de enseñanza –los cuales aparecen simplemente como transmisores de conocimientos aparentemente neutrales–, están hechos para mantener a cierta clase social en el poder, y excluir de los instrumentos de poder a otras clases sociales.


=== Definición neoevolucionista o ecofuncionalista ===

Si bien el estudio de la cultura nació como una inquietud por el cambio de las sociedades a lo largo del tiempo, el desprestigio en el que cayeron los primeros autores de la antropología fue un terreno fértil para que arraigaran en la reflexión sobre la cultura las concepciones ahistóricas. Salvo los marxistas, interesados en el proceso revolucionario hacia el socialismo, el resto de las disciplinas sociales no prestaron mayor atención al problema de la evolución cultural.
Para introducir las definiciones neoevolucionistas de cultura, es necesario recordar que los evolucionistas sociales de finales del siglo XIX (representados, entre otros, por Tylor), pensaban que las sociedades “primitivas” de su época eran residuos de antiguas formas culturales, por las que necesariamente habría pasado la civilización de Occidente antes de llegar a ser lo que era en ese momento. Como se indicó antes, Boas y sus discípulos echaron por tierra estos argumentos, señalando que nada probaba la veracidad de estas suposiciones. Sin embargo, en Estados Unidos, hacia la década de 1940 tuvo lugar un nuevo viraje del enfoque temporal de la antropología. Este nuevo rumbo es el neoevolucionista, interesado entre otras cosas, por el cambio sociocultural y las relaciones entre cultura y medio ambiente.


==== White y Steward ====
Según el neoevolucionismo, la cultura es el producto de las relaciones históricas entre un grupo humano y su medio ambiente. De esta manera se pueden resumir las definiciones de cultura propuestas por Leslie White (1992) y Julian Steward (1992), quienes encabezaron la corriente neoevolucionista en su nacimiento.​ El énfasis de la nueva corriente antropológica se movió del funcionamiento de la cultura a su carácter dinámico. Este cambio de paradigma representa una clara oposición al funcionalismo estructuralista, interesado en el funcionamiento actual de la sociedad; y el culturalismo, que aplazaba el análisis histórico para un momento en que los datos etnográficos lo permitieran.
Tanto Steward como White concuerdan en que la cultura es solo uno de los ámbitos de la vida social. Para White, la cultura no es un fenómeno que deba entenderse en sus propios términos, como proponían los culturalistas. El aprovechamiento energético es el motor de las transformaciones culturales: estimula la transformación de la tecnología disponible, tendiendo siempre a mejorar. Así, la cultura está determinada por la forma en la que el grupo humano aprovecha su entorno. Este aprovechamiento se traduce a su vez en energía. El desarrollo de la cultura de un grupo es proporcional la cantidad de energía que la tecnología disponible le permite aprovechar. La tecnología determina las relaciones sociales y esencialmente la división del trabajo como una prístina forma de organización. A su vez, la estructura social y la división del trabajo se reflejan en el sistema de creencias del grupo, que formula conceptos que le permiten comprender el entorno que le rodea. Una modificación en la tecnología y la cantidad de energía aprovechada se traduce, por tanto, en modificaciones en todo el conjunto.
Steward, por su parte, retomaba de Kroeber la concepción de la cultura como un hecho que se encontraba por encima y fuera de la naturaleza. Sin embargo, Steward sostenía que había un diálogo entre ambos dominios. Opinaba que la cultura es un fenómeno o capacidad del ser humano que le permite adaptarse a su medio biológico. Uno de los principales conceptos en su obra es el de evolución. Steward planteaba que la cultura sigue un proceso de evolución multilineal (es decir, no todas las culturas pasan de un estado salvaje a la barbarie, y de ahí a la civilización), y que este proceso se basa en el desarrollo de tipos culturales derivados de las adaptaciones culturales al medio físico de una sociedad. Steward introduce en las ciencias sociales el término de ecología, señalando con él: el análisis de las relaciones existentes entre todos los organismos que comparten un mismo nicho ecológico.


==== Marvin Harris y el materialismo cultural ====
Dentro del tipo de ideas introducidas por White y Steward, cabe señalar el materialismo cultural propugnado por Marvin Harris y otros antropólogos estadounidenses. Esta corriente puede ser asimilada a una forma de ecofuncionalismo en el que se encajan ciertas divisiones introducidas por Marx. Para el materialismo cultural, entender la evolución cultural y la configuración de las sociedades depende básicamente de condiciones materiales, tecnológicas e infraestructurales. El materialismo cultural establece una triple división entre grupos de conceptos que atiende a su relación causal. Esos grupos se llaman: infraestructura (modo de producción, tecnología, condiciones geográficas, etc.), estructura (modo de organización social, estructura jerárquica, etc.) y supraestructura (valores religiosos y morales, creaciones artísticas, leyes, etc.).


==== Evolución cultural ====
Había por lo menos una gran distancia conceptual entre la propuesta de White y de Steward. El primero se inclinaba por el estudio de la cultura como fenómeno total, en tanto que el segundo se mantenía más proclive al relativismo. Por ello, entre las limitaciones que tuvieron que superar sus sucesores estuvo la de concatenar ambas posturas, para unificar la teoría de los estudios de la ecología cultural. De esta suerte, Marshall Sahlins propuso que la evolución cultural sigue dos direcciones. Por un lado, crea diversidad “a través de una modificación de adaptación: las nuevas formas se diferencian de las viejas. Por otra parte, la evolución genera progreso: las formas superiores surgen de las inferiores y las sobrepasan”.​
La idea de que la cultura se transforma siguiendo dos líneas simultáneas fue desarrollada por Darcy Ribeiro, que introdujo el concepto de proceso civilizatorio​ para comprender las transformaciones de la cultura.
Con el tiempo, el neoevolucionismo sirvió como una de las principales bisagras entre las ciencias sociales y las ciencias naturales, especialmente como puente con la biología y la ecología. De hecho, su propia vocación como enfoque holístico le ha convertido en una de las corrientes más interdisciplinarias de las disciplinas que estudian la humanidad. A partir de la década de 1960, la ecología entró en una relación muy estrecha con los estudios culturales de corte evolutivo. Los biólogos habían descubierto que los seres humanos no son los únicos animales que poseen cultura: se habían encontrado indicios de ella entre algunos cetáceos, pero especialmente entre los primates. Roy Rappaport introdujo en la discusión de lo social la idea de que la cultura forma parte de la misma biología del ser humano, y que la evolución misma del ser humano se debe a la presencia de la cultura. Señalaba que:

 

Los nuevos descubrimientos en la etología (ciencia que estudia el comportamiento de los animales) animaron a muchos biólogos a intervenir en el debate sociológico de la cultura. Algunos de ellos buscaban establecer relaciones entre la cultura humana y las formas primitivas de cultura observadas, por ejemplo, entre los macacos de Japón. Uno de los ejemplos más conocidos es el de Sherwood Washburn, profesor de antropología de la Universidad de California. Al frente de un equipo multidisciplinario, emprendió la tarea de buscar cuáles eran los orígenes de la cultura humana. Como primera parte de su proyecto, analizó el comportamiento social de los primates superiores. En segundo lugar, suponiendo que los bosquimanos !kung eran los últimos reductos de las formas más primitivas de cultura humana, procedió al estudio de su cultura. La tercera etapa del programa de Washburn (en el que colaboraron Richard Lee e Irven de Vore, y que se prolongó durante la primera mitad de los años sesenta) fue proceder a la comparación de los resultados de ambas investigaciones, y especuló sobre esta base acerca de la importancia de la cacería en la construcción de la sociedad y la cultura.
Esta hipótesis fue presentada en un congreso llamado Man, the Hunter, realizado en la Universidad de Chicago en 1966. Fuera porque la investigación se apoyaba en premisas sobre la evolución cultural que fueron desechadas desde los tiempos de Boas, o porque era una tesis que negaba la importancia de la mujer en la construcción de la cultura, la tesis de Washburn, Lee y De Vore no fue bien recibida.​
Esta definición, atiende a la característica principal de la cultura, que es una obra estrictamente de creación humana, a diferencia de los procesos que realiza la naturaleza, por ejemplo, el movimiento de la tierra, las estaciones del año, los ritos de apareamiento de las especies, las mareas e incluso la conducta de las abejas que hacen sus panales, elaboran miel, se orientan para encontrar el camino de regreso pero, que a pesar de eso, no constituyen una cultura, pues todas las abejas del mundo hacen exactamente lo mismo, de manera mecánica, y no pueden cambiar nada. Exactamente lo contrario ocurren en el caso de las obras, ideas y actos humanos, ya que estos transforman o se agregan a la naturaleza, por ejemplo, el diseño de una casa, la receta de un dulce de miel o de chocolate, la elaboración de un plano, la simple idea de las relaciones matemáticas, son cultura y sin la creación humana no existirían por obra de la naturaleza.
En 1998, Jesús Mosterín publicó su libro ¡Vivan los animales!, donde explica qué es la cultura:​

 


=== Definición de cultura en la Iglesia católica ===
La definición clásica de cultura en la Iglesia católica se encuentra en el concilio Vaticano II:

 

En la definición destacan dos aspectos: el poner al individuo al centro, siendo la cultura un producto del hombre y al servicio del hombre; y el conjugar la formación de cada persona a través de la cultura, con la contribución específica de una comunidad al progreso de la humanidad. Este concepto de cultura es la base para explicar el proceso de la inculturación o inserción de la Iglesia católica en una cultura y expresión del cristianismo en una nueva modalidad y culturalidad.


== El concepto científico de cultura ==
El concepto científico de cultura hizo uso desde el principio de ideas procedentes de la teoría de la información, de la noción de meme introducida por Richard Dawkins, de los métodos matemáticos desarrollados en la genética de poblaciones por autores como Luigi Luca Cavalli-Sforza y de los avances en la comprensión del cerebro y del aprendizaje. Diversos antropólogos, como William Durham, y filósofos, como Daniel Dennett y Jesús Mosterín, han contribuido decisivamente al desarrollo de la concepción científica de la cultura. Mosterín define la cultura como la información transmitida por aprendizaje social entre animales de la misma especie. Como tal, se contrapone a la naturaleza, es decir, a la información transmitida genéticamente. Si los memes son las unidades o trozos elementales de información adquirida, la cultura actual de un individuo en un momento determinado sería el conjunto de los memes presentes en el cerebro de ese individuo en ese momento. A su vez, la noción vaga de cultura de un grupo social es analizada por Mosterín en varias nociones precisas distintas, definidas todas ellas en función de los memes presentes en los cerebros de los miembros del grupo.​


== Industria cultural ==
La industria cultural la define la UNESCO como aquella que produce y distribuye bienes o servicios culturales que, «considerados desde el punto de vista de su calidad, utilización o finalidad específicas, encarnan o transmiten expresiones culturales, independientemente del valor comercial que puedan tener. Las actividades culturales pueden constituir una finalidad de por sí, o contribuir a la producción de bienes y servicios culturales».​


== Socialización de la cultura ==
La importante aportación de la psicología humanista de, por ejemplo, Erik Erikson con una teoría psicosocial para explicar los componentes socioculturales del desarrollo personal.

Cada miembro de la especie podría acceder a ella desde una fuente común, sin limitarse, ejemplo de ello: el conocimiento transmitido por los padres.
Debe poder ser incrementada en las ulteriores generaciones.
Ha de resultar universalmente compartible por todos aquellos que poseen un lenguaje racional y significativo.
Así, el ser humano tiene la facultad de enseñar al animal, desde el momento en que es capaz de entender su rudimentario aparato de gestos y sonidos, llevando a cabo nuevos actos de comunicación; pero los animales no pueden hacer algo parecido con nosotros. De ellos podemos aprender por la observación, como objetos, pero no mediante el intercambio cultural, es decir, como sujetos.


=== Clasificación ===
La cultura se clasifica, respecto a sus definiciones, de la siguiente manera:

Tópica: La cultura consiste en una lista de tópicos o categorías, tales como organización social, religión o economía.
Histórica: La cultura es la herencia social, es la manera que los seres humanos solucionan problemas de adaptación al ambiente o a la vida en común.
Mental: La cultura es un complejo de ideas, o los hábitos aprendidos, que inhiben impulsos y distinguen a las personas de los demás.
Estructural: La cultura consiste en ideas, símbolos o comportamientos, modelados o pautados e interrelacionados.
Simbólica: La cultura se basa en los significados arbitrariamente asignados que son compartidos por una sociedad.
La cultura puede también ser clasificada del siguiente modo:

Según su extensión

Universal: cuando es tomada desde el punto de vista de una abstracción a partir de los rasgos que son comunes en las sociedades del mundo. Por ej., el saludo.
Total: conformada por la suma de todos los rasgos particulares a una misma sociedad.
Particular: igual a la subcultura; conjunto de pautas compartidas por un grupo que se integra a la cultura general y que a su vez se diferencia de ellas. Ej.: las diferentes culturas en un mismo país.
Según su desarrollo

Primitiva: aquella cultura que mantiene rasgos precarios de desarrollo técnico y que por ser conservadora no tiende a la innovación.
Civilizada: cultura que se actualiza produciendo nuevos elementos que le permitan el desarrollo a la sociedad.
Analfabeta o prealfabeta: se maneja con lenguaje oral y no ha incorporado la escritura ni siquiera parcialmente.
Alfabeta: cultura que ha incorporado el lenguaje tanto escrito como oral.
Según su carácter dominante

Sensista: cultura que se manifiesta exclusivamente por los sentidos y es conocida a partir de los mismos.
Racional: cultura donde impera la razón y es conocido a través de sus productos tangibles.
Ideal: se construye por la combinación de la sensista y la racional.
Según su dirección

Posfigurativa: aquella cultura que mira al pasado para repetirlo en el presente. Cultura tomada de nuestros mayores sin variaciones. Es generacional y se da particularmente en pueblos primitivos.
Configurativa: la cultura cuyo modelo no es el pasado, sino la conducta de los contemporáneos. Los individuos imitan modos de comportamiento de sus pares y recrean los propios.


=== Elementos de la cultura ===
La cultura forma todo lo que implica transformación y seguir un modelo de vida.
Los elementos de la cultura se dividen en:
a) Materiales: Son todos los objetos, en su estado natural o transformados por el trabajo humano, que un grupo esté en condiciones de aprovechar en un momento dado de su devenir histórico: tierra, materias primas, fuentes de energía, herramientas, utensilios, productos naturales y manufacturados, etcétera.
b) De organización: Son las formas de relación social sistematizadas, a través de las cuales se hace posible la participación de los miembros del grupo cuya intervención es necesaria para cumplir la acción. La magnitud y otras características demográficas de la población son datos importantes que deben tomarse en cuenta al estudiar los elementos de organización de cualquier sociedad o grupo.
c) De conocimiento: Son las experiencias asimiladas y sistematizadas que se elaboran, es decir, los conocimientos, las ideas y las creencias que se acumulan y trasmiten de generación a generación y en el marco de las cuales se generan o incorporan nuevos conocimientos.
d) De conducta: Son los comportamientos o las pautas de conducta comunes a un grupo humano.
e) Simbólicos: Son los diferentes códigos que permiten la comunicación necesaria entre los participantes en los diversos momentos de una acción. El código fundamental es el lenguaje, pero hay otros sistemas simbólicos significativos que también deben ser compartidos para que sean posibles ciertas acciones y resulten eficaces.
f) Emotivos: que también pueden llamarse subjetivos. Son las representaciones colectivas, las creencias y los valores integrados que motivan a la participación y/o la aceptación de las acciones: la subjetividad como un elemento cultural indispensable.
g) Pautada: Son sistemas integrados. Una persona no representa una cultura, pero si todo un grupo amplio.
Dentro de toda cultura hay dos elementos a tener en cuenta:

Rasgos culturales: porción más pequeña y significativa de la cultura, que da el perfil de una sociedad. Todos los rasgos se transmiten siempre al interior del grupo y cobran fuerza para luego ser exteriorizados.
Complejos culturales: contienen en sí los rasgos culturales en la sociedad.


=== Cambios culturales ===

Los cambios culturales: son los cambios a lo largo del tiempo de todos o algunos de los elementos culturales de una sociedad (o una parte de la misma).

Enculturación: es el proceso en el que el individuo se culturiza, es decir, el proceso en el que el ser humano, desde que es niño o niña, se culturiza. Este proceso es parte de la cultura, y como la cultura cambia constantemente, también lo hacen la forma y los medios con los que se culturaliza.
Aculturación: se da normalmente en momento de conquista o de invasión. Es normalmente de manera forzosa e impuesta, como la conquista de América, la invasión de Irak. Ejemplos de resultados de este fenómeno: comida (potaje, pozole), huipil. El fenómeno contrario recibe el nombre de deculturación, y consiste en la pérdida de características culturales propias a causa de la incorporación de otras foráneas.
Transculturación: La transculturación es un fenómeno que ocurre cuando un grupo social recibe y adopta las formas culturales que provienen de otro grupo.
Inculturación: se da cuando la persona se integra a otras culturas, las acepta y dialoga con la gente de esa determinada cultura.
La cultura está basada en todos nosotros.


== Historia del arte cultural ==
Pintura rupestre: La historia del arte comenzó desde la Edad de Piedra dividiéndose en el Paleolítico, mesolítico y neolítico, hasta la Edad de los Metales. Se considera un periodo en el que surgieron las primeras manifestaciones consideradas como artísticas por parte del Homo sapiens, llamadas “pinturas rupestres”, en las cuevas a mediados del ( 25000-8000 a. C. ). En estas pinturas se veían reflejadas la cacería, la agricultura y la divinidad, como muestra de ello su arte era reflejada en hueso, madera y en esculturas de piedra.
Escritura jeroglífica: En la Edad Antigua se desarrollan las primeras muestras de escritura por la necesidad de llevar registros comerciales y económicos. Su primer indicio fue la escritura cuneiforme que era practicada en tablillas de arcilla, basada con elementos pictográficos e ideográficos, seguido de esto aparece la escritura jeroglífica basada en la lengua hebrea la cual se utilizó como método de escritura del alfabeto que relacionaban los fonemas con cada símbolo. En esta etapa se presenta el arte mesopotámico, arte del antiguo Egipto, arte precolombino, arte africano, arte de la india, y el arte de china.
Arte clásico: En el arte clásico es desarrollado en Grecia y Roma, donde se representa la naturaleza y la armonía humana, sus bases provienen del arte occidental. El arte griego se divide en tres periodos: arcaico, clásico y helenístico. Sus pinturas eran desarrolladas más que todo en cerámica. Sus mitos griegos llamaron la atención con la fusión de elementos indogermánicos y mediterráneos.
Arte medieval: En el arte medieval se marca por la caída del imperio romano de occidente. El arte clásico es reinterpretado de manera que el cristianismo como nueva religión se encarga de la mayor parte de la producción artística medieval. Este arte se divide en el arte paleocristiano, el arte germánico, el arte prerrománico, el arte bizantino, el arte islámico, el arte románico, el arte gótico.
Arte moderno: En el arte de la Edad Moderna suele darse como sinónimo del arte contemporáneo el cual se desarrolló en el siglo XV y XVIII, sus cambios se realizaron a nivel político, económico, social, y cultural. Su primera aparición fue con las vidas de girgio vasari en el texto inaugural del estudio del arte con carácter historiográfico.
Arte hilemorfista: En este momento de nuestra historia estamos viviendo una gran variedad de cambios no solo sociopolíticos sino culturales. Así mismo, la visión que tenemos hoy en día del arte, ha sido modificada por todos esos cambios, y hoy conocemos lo que sería el “Arte Hilemorfista” que pretende romper la relación convencional entre materia y forma ha sido adoptado por las culturas latinoamericanas como una medida de protesta. Ya que en esencia este sentido hilemorfista lo que busca es deconstruir la concepción de conceptos convencionales creados por esta relación entre materia y forma, y darnos la capacidad de pensar en otras posibilidades del mundo. Y así como lo dice el famoso pintor y artista, Luis Camnitzer en su “Concepto latino”: El arte debe ir a la realidad y transformarla, reemplazarla.
Un ejemplo claro de este arte hilemorfista actual es Lotty Rosenfeld, una artista visual chilena, adscrita al neo-vanguardismo. Quien por medio de sus obras modifica la realidad, llevando su arte a las calles y transformando la relación convencional que existe entre materia y forma. Tal es “Un millar de cruces sobre el pavimento” Que fue una obra hecha en la época de la dictadura militar chilena en la que Rosenfeld dibujaba una cruz utilizando las líneas de señalización de las calles y colocándose una línea transversal por cada desaparecido que había de la dictadura, haciendo una contra información a los medios tradicionales de ese momento que negaban la realidad en la que estaba consumido el país, y que no daban cifras o estadísticas de los desaparecidos que había.


== Relación entre cultura y lingüística ==
Un elemento esencial de la cultura es el lenguaje, hay conceptos culturales dentro de los diferentes sistemas en los que encontramos características específicas de gramática y léxico. Por tanto, incluir la lingüística en el estudio de las culturas antiguas y contemporáneas es indispensable. El análisis de la cultura desde la lingüística en los últimos sesenta años ha evolucionado desde el pensamiento estructuralista hasta la variación cultural.​ Los lingüistas también han desarrollado una investigación sobre la comunicación intercultural, y recientemente han creado conceptos nuevos tales como multilingüismo y multiculturalismo para definir nuevos fenómenos culturales.​


== Véase también ==
-cultura
Progreso


=== Teorías sobre la cultura ===


=== Otras cuestiones culturales ===


== Notas ==


== Bibliografía ==


== Enlaces externos ==
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre cultura.
El Diccionario de la Real Academia Española tiene una definición para cultura.
Portal de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO)
Portal de la Secretaría de Cultura (Argentina)
Portal del Ministerio de Cultura (España)
Portal del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (México)
Portal multimedia del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (México)
Seminario de Cultura y representaciones sociales (México)
Portal del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (Chile)
Portal del Ministerio de Cultura (Francia) (en francés)
Teoría de las Culturas Vivas (Canadá, 2001) Archivado el 21 de mayo de 2009 en Wayback Machine.

La cultura yamna (yama significa ‘hoyo’ en ucraniano y ruso, yamna significa del hoyo en ucraniano) o «cultura del sepulcro» es una de las últimas culturas del final de la Edad del Cobre (o Era Calcolítica) y comienzos de la Edad del Bronce, en la región del Bug, Dniéster, Ural (Estepa del Ponto, Caspio). La cultura yamna estuvo activa entre el siglo XXXVI a. e. c. y el siglo XXIII a. e. c. Esta cultura era predominantemente nómada, aunque practicaban algo la agricultura cerca de ríos y de algunos castros (fortificaciones).


== Orígenes ==
Se piensa que la cultura yamna podría haberse originado en la zona media del río Volga a partir de la cultura Jvalynsk y en el río Dniéper medio a partir de la cultura Sredny Stog. En su zona occidental, fue sucedida por la cultura de las catacumbas; y en el este, por la cultura de Poltavka y la cultura de Srubna.
En la hipótesis de los kurganes de Marija Gimbutas (1921-1994), la cultura yamna se identifica con los últimos protoindoeuropeos. El pueblo yamna es un candidato —junto con el pueblo Sredny Stog— a ser el lugar de origen (urheimat) del idioma protoindoeuropeo.
La teoría de continuidad paleolítica asocia a las culturas de los kurganes (‘túmulos’) yamna y de Sredny Stog con los pueblos túrquicos. La hipótesis anatoliana y la teoría del diluvio del Mar Negro niegan el origen indoeuropeo propuesto por Gimbutas sobre la hipótesis de la invasión kurgana calcolítica.
La cultura yamna se puede relacionar de manera casi directa con un complejo cultural indoeuropeo (o más específicamente, indoiranio): la cultura andrónovo, que es el complejo arqueológico más antiguo que se puede identificar con un grupo lingüístico indoeuropeo particular.​
Algunos no ven a los yamnas como ancestros de los indoeuropeos, sino solo de los indoiranios (migrados hacia el sureste).​


== Características ==
Son características de esta cultura las inhumaciones en kurganes (túmulos), en sepulcros tipo hoyo en los que se introducía el cuerpo en posición de decúbito supino con las rodillas dobladas. Los cuerpos eran cubiertos con ocre. En estos kurganes se han encontrado sepulcros múltiples, a menudo con inclusiones posteriores. Se ha descubierto que realizaban ofrendas de animales (ganado, cerdos, ovejas, cabras y caballos), una característica que se asocia tanto a los pueblos protoindoeuropeos como protoindoiranios.
Los restos más antiguos encontrados en la Europa Oriental de un carro con ruedas fueron hallados en el kurgán Storozhova Mohyla (Dnipró, Ucrania), que fue realizado por personas pertenecientes a la cultura yamna. El sitio de sacrificio descubierto en 1976 en la Cresta Merguéleva, ubicada en la óblast de Lugansk de Ucrania, se considera una colina-santuario en la que se practicaban sacrificios humanos.
El genetista David Reich, de la Universidad de Harvard, ha adelantado que conforme a un estudio​ basado en el análisis de ADN de los restos de 153 individuos,  existe evidencia de que hace unos 4500 años descendientes de los yamna invadieron la  península ibérica con un importante y perdurable impacto genético. Según dicho genetista, al cabo de algunas generaciones, el ADN del cromosoma Y masculino de los invasores habría reemplazado en un 100% el de los hombres locales,​ una interpretación bajo polémica.​​


== Galería de imágenes ==


== Véase también ==
Hipótesis de los kurganes
Cultura de Cucuteni
Cultura de Vinča
Cultura del vaso campaniforme
Cultura de Jvalynsk (en inglés: Khvalynsk, los domesticadores del caballo)
Kurgán


== Notas ==


== Bibliografía ==
J. P. Mallory: «Yamna culture», en la Encyclopedia of indo-european culture (‘Enciclopedia de la cultura indoeuropea’). Fitzroy Dearborn, 1997.


== Enlaces externos ==

Geography Club (en español, El Club de Geografía) es una película estadounidense de comedia y drama basada en el best seller homónimo de Brent Hartinger,​ dirigida y escrita por el dúo de hermanos gemelos Gary y Edmund Entin respectivamente y producida por Huffington Pictures en asociación con la Levy Leder Company. Ambientada en el mundo académico, la trama sigue la vida de Russell Middlebrook, que se suma a una historia de jóvenes escondiéndose su verdadera identidad en la vista de todos, algunos de ellos, dentro de un misterioso y aislado club social encubierto.​
La cinta está protagonizada por Cameron Deane Stewart, Justin Deeley, Andrew Caldwell y Ally Maki. Fue estrenada el 15 de noviembre de 2013 por la compañía Breaking Glass Pictures.​


== Argumento ==
Con dieciséis años de edad, la vida de Russell (Cameron Deane Stewart) es la habitual de cualquier estudiante, y parece tener su futuro escrito por su familia, que han preparado para él la típica vida modelo de estudiante de Yale con buen porvenir. Pero todo cambiará cuando conozca a Kevin (Justin Deeley), el capitán del equipo de fútbol del instituto. Con él comenzará una relación secreta para que la carrera del futbolista no esté en peligro y, lo más importante, ninguno de los dos sea la burla del instituto. Más adelante, Russell se apuntará al Club de Geografía de la escuela que en realidad nada tiene que ver con la geografía, sino más bien un club de apoyo secreto, donde tres jóvenes se reúnen después de las clases para compartir discretamente sus sentimientos y experiencias, en ello encontramos a Min (Ally Maki) y Terese (Nikki Blonsky) que dicen a todos que sólo son muy buenas amigas, luego está Ike (Alex Newell) que no puede averiguar quién es o quién quiere ser. Ellos ya habían reservado un salón abandonado del colegio utilizando un alias que suene tan aburrido en el que nadie quiera unirse como lo es un club de geografía y, hasta el momento, logran  encubrirse del resto de sus compañeros, manteniendo así sus secretos a salvo. Aun así, sus secretos no podrán ser ocultados por siempre y cada personaje deberá enfrentarse a la elección de revelar quiénes son en realidad.
La película relata sobre adolescentes contemporáneos que descubren sus propias identidades sexuales, sueños y valores y no solamente viven fuera de los deseos y ambiciones de sus padres. Russell, Kevin, Min, Terese y Ike no pueden aprender acerca de los lugares reales en su club social encubierto, pero se atreven a explorar el abundante peligro de la intrigante oligarquía que forma parte del paisaje del Instituto Goodkind​ y que con valentía comienzan su viaje en el apasionante terreno, aún inexplorado del corazón humano.​


== Reparto ==
Cameron Deane Stewart es Russell Middlebrook.
Justin Deeley es Kevin Land.
Andrew Caldwell es Gunnar.
Ally Maki es Min.
Nikki Blonsky es Terese.
Meaghan Martin es Trish.
Allie Gonino es Kimberly.
Alex Newell es Ike.
Teo Olivares es Brian Bund.
Scott Bakula es Carl Land.
Marin Hinkle es Barbara Land.
Ana Gasteyer es Mrs. Toles
Dexter Darden es Jared Sharp.
Grant Harvey es Nolan Lockwood.


== Lanzamiento ==
Geography Club se estrenó el 27 de abril de 2013, en el  Newport Beach Film Festival.​ La película recibió un lanzamiento limitado teatral por Breaking Glass Pictures el 15 de noviembre de 2013, y también fue lanzado en formato digital en iTunes , Amazon Instant Video y VOD en el mismo día.​


== Recepción ==
Según la revisión, el filme goza de referencias positivas por parte de la crítica cinematográfica, así como también por una buena aprobación del público; Rotten Tomatoes informó que el 64% de las críticas relacionadas con la película fueron positiva basada en 11 comentarios, con una puntuación media de 5.2 sobre 10, teniendo una clasificación de "frescura o fresh".​
Metacritic, asigna una calificación normalizada de 100 basado en los comentarios de los críticos, la película tiene una puntuación de 57 sobre la base de 5 evaluaciones, lo que indica "críticas mixtas o promedio".​
IMDb califica con un 65% de puntuaciones positivas basada en 1668 usuarios, donde 24 de ellos son críticos, cuya puntuación es de 6.5 sobre 10, denotando con "críticas positivas o buenas críticas".​
En el sitio Film TV califica con un 92 % de críticas positivas, una puntuación normalizada de 4.6 sobre 5 sobre la base de 3 reseñas, recibiendo "excelentes críticas".​
Mientras tanto, en Amazon.com el filme logró alcanzar una puntuación de 8.6 sobre 10, de esta manera el 86 % de las críticas hacia la película fueron positivas, basándose dicha información en 60 reseñas.​

Reseña de los críticos de cine
Larry Murray, miembro de la asociación GALECA, calificó a la película como «una de las mejores películas del año 2013 de temática LGBT», capturando los terribles días de antaño con un elenco «fresco» que mantiene a la película «animada» y «real», «Geography Club tiene una historia un tanto familiar», pero con un montón de «vueltas y revueltas» para mantenerse «adivinando». También señaló que tuvo una de las aperturas más amplias que cualquier película independiente de cómo "salir del armario" hasta la fecha, en cuanto a calidad, tan bueno como cualquiera de los estudios generales, tal vez incluso mejor, ya que los personajes y las historias de esta película siguen estando todos, gente honesta y reales.​ 
Peter Debruge indicó en la revista Variety, que la idea de la cinta no es la de excitar con mal gusto las hormonas adolescentes, sino el de «ofrecer una salida para todos los jóvenes que adquieren la angustia mental mientras tratan de encontrar su lugar en el mundo».​ 
Gary Goldstein escribió en el periódico Los Angeles Times relacionado al filme que, la conclusión de la película asume un riesgo que, si bien creíble, demuestra de manera espectacular el desenlace - románticamente - insatisfactorio. Aun así, cuando se trata de un material de temática gay constructivo destinado a los adolescentes, tal vez la mitad de un pan sigue siendo mejor que nada. La calificó como «dulce», «leve» y con «frecuencia familiar», también elogió a los protagonistas (Stewart y Deeley), argumentando que «son actores atractivos y naturales con una química convincente», y sobre las escenas entre Russell y Kevin dijo que «tenía un gran potencial aprovechar largamente esa historia de pastel-celestial que lo hacían honestos, convincentes y francamente atractivos».​
Glenn Summi de la Now de Toronto examinó la película diciendo que es muy recomendable y la calificó con "mención de honor" con una puntuación de «NNNN» , numéricamente una calificación de 4 sobre 5, argumentó que Geography Club podría no ser el aspecto más innovador en la que sale y la aceptación en la escuela secundaria, pero su «espíritu dulce captura la sensación y el tono de la novela para adultos jóvenes de Brent Hartinger», añadiendo al final que la "película tiene un enfoque suave a la intimidación y la homofobia internalizada, pero Entin nunca recurre a las caricaturas. Los personajes reaccionan a las situaciones creíble, los forasteros no son todos santos, y los adultos y los antagonistas son creíbles".​
Para Neil Genzlinger, del periódico The New York Times, la cinta es una «útil introducción a la temática, a pesar de haber sentido como un retroceso». Indicó que el rollo está en su punto más fuerte cuando Russell y Kevin se enfrentan a la evidencia de su carácter provocados por sus interacciones con los estudiantes homofóbicos. Reflexionó sobre el tema diciendo "Como en la vida real, hacer lo correcto es a veces más de lo que una persona joven puede gestionar ante la presión de los compañeros.​
Escribiendo para el Huffington Post, John Lopez describe la película como entretenida y alaba los temas como "universal y relevante", así como para tratar de definir una "nueva normalidad", donde la homosexualidad es tan cotidiano como tratando de echar un polvo dramático en la escuela secundaria, sí, pero es universal y fácil de identificarse.​
El MTRCB elogia la película como "dulce y sensible" , "la película está basada en la primera novela del mismo nombre con una dirección matizada y actuaciones que hacen de esta, una visita obligada y muy recomendable".​
La revista norteamericana, Entertainment Tonight aclamó la cinta diciendo "Cada año el estreno de una película tan importante culturalmente, conviene imponer la visión. Este año, esa película es Geography Club ".​


== Banda sonora ==
Other Voices - Parade of Lights
Come Alive - Astoria Kings


== Premios ==
2013: L.A. Outfest, premio audiencia a la mejor película.
2014: TLA Gaybies, mejor película de comedia.


== Multimedia ==
Breaking Glass Pictures estrenó Geography Club en DVD el 25 de marzo de 2014.


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio oficial web

Geography Club en Internet Movie Database (en inglés).
Geography Club en Rotten Tomatoes (en inglés).

Geography Club en AllMovie (en inglés).
Geography Club en FilmAffinity (en español)
Geography Club en Metacritic (en inglés).

Geography Club en X (antes Twitter)

Geography Club en Facebook

El Dictionary of Greek and Roman Geography, cuya primera publicación es de 1854, fue el último de una serie de diccionarios clásicos editado por el erudito inglés William Smith (1813-1893), que incluye como obras hermanas A Dictionary of Greek and Roman Antiquities y el Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology. Según lo declarado por Smith en el prefacio: «El Diccionario de Geografía ... está diseñado principalmente para ilustrar los escritores griegos y romanos, y para permitir que un estudiante diligente pueda leerlos de la manera más aprovechable». El libro es fiel a la descripción: en dos enormes volúmenes del diccionario ofrece una cobertura detallada de todos los países importantes, regiones, pueblos, ciudades, características geográficas que tuvieron su lugar en las literaturas griega y romana, sin olvidar las mencionadas únicamente en la Biblia. El trabajo fue reeditado por última vez en 2005.


== Referencias ==
Smith, William; Dictionary of Greek and Roman Geography, Londres, (1854)
"Smith's Dictionary of Greek and Roman Geography" en North American Review, julio de 1855, pp. 268–71


== Facsímiles ==
vía Google Libros:
(1854) Dictionary of Greek and Roman Geography, Vol. I: Abacaenum – Hytanis
(1857) Dictionary of Greek and Roman Geography, Vol. II Iabadius – Zymethus
En Internet Archive están archivadas las siguientes ediciones:
Smith, William (1854). Dictionary of Greek and Roman Geography (Abacaenum – Hytanis) 1. Boston: Little, Brown. 
Smith, William (1857). Dictionary of Greek and Roman Geography (Iabadius – Zymethus) 2. London: Walton and Maybery. 
Smith, William (1870). Dictionary of Greek and Roman Geography (Abacaenum – Hytanis) 1. Boston: Little, Brown. 
Smith, William (1872). Dictionary of Greek and Roman Geography (Iabadius – Zymethus) 2. London: John Murry. 


== Enlaces externos ==

Texto inglés: edición electrónica en el Proyecto Perseus.
«Critical Notices, Dictionary of Greek and Roman Geography», North American Review, julio de 1855, pp. 268-71.
Dictionary of Greek and Roman geography. En archive.org.

La literatura de los Estados Unidos (en inglés: American literature, lit. 'literatura americana') puede estudiarse, o bien dentro de la literatura inglesa, o bien como otra tradición literaria aparte.


== Narrativa ==


=== Inicios de la literatura estadounidense ===
El comienzo de la literatura estadounidense deriva de formas y estilos europeos. Por ejemplo: Wieland y otras novelas escritas por Charles Brockden Brown (1771-1810) imitan la novela gótica escrita en aquella época en Inglaterra. Incluso las historias de Washington Irving (1783-1859), especialmente Rip Van Winkle y The Legend of Sleepy Hollow, parecen europeas a pesar de su escenario estadounidense.


=== Corrientes del siglo XIX: simbolismo, realismo, naturalismo, trascendentalismo y literatura de frontera ===
Puede que el primer escritor estadounidense con una nueva forma de entender la ficción y la poesía fuese Edgar Allan Poe (1809-1849). En 1835, Poe comenzó a escribir relatos cortos, entre ellas The Masque of the Red Death, The Pit and the Pendulum, The Fall of the House of Usher y The Murders in the Rue Morgue. La introspección que hacía Poe en sus personajes atravesaba fronteras que llevaban la ficción hacia el misterio, el terror y la fantasía. 
Mientras tanto, en 1837, el joven Nathaniel Hawthorne (1804-1864) compilaba algunas de sus historias bajo el título Twice-Told Tales, un libro cargado de referencias simbólicas e incidentes misteriosos. Hawthorne continuó escribiendo romances de mayor extensión, novelas alegóricas que exploran temas como el pecado, el orgullo y la represión de los sentimientos en la Nueva Inglaterra donde creció. Su obra maestra, «La letra escarlata» (The Scarlet Letter), aborda el drama de una mujer condenada socialmente a la marginación por haber cometido adulterio. 
Las obras de ficción de Hawthorne influyeron de forma significativa en su amigo Herman Melville (1819-1891) quien también escribió novelas en las que abundaban las especulaciones filosóficas. Moby Dick, aventura ambientada en una travesía de balleneros, se convierte en el vehículo para analizar temas tales como la obsesión, la naturaleza de lo diabólico y la lucha humana contra la naturaleza. En otra de sus obras clave, el relato breve Billy Budd, Melville dramatiza el conflicto entre el deber y la compasión a bordo de un barco en tiempos de guerra. Los trabajos de Melville más elaborados casi no se vendieron y ha permanecido olvidado durante mucho tiempo. Su memoria ha sido recuperada a principios del siglo XX. Hoy, muchos afirman que «Moby Dick» es la obra maestra de la literatura estadounidense. 
En 1836, Ralph Waldo Emerson, (1803-1882), publicó un sorprendente libro titulado Nature, en él Emerson afirmaba que era posible elevar el estado espiritual del individuo estudiando y dando respuestas al mundo que nos rodea. Su trabajo no solo influyó a los escritores que le rodeaban, con quienes formó el movimiento conocido como Trascendentalismo, sino también a buena parte de quienes escucharon sus conferencias. 
El compañero más sobresaliente de Emerson fue Henry David Thoreau (1817-1862), un inconformista convencido. Después de vivir solitario durante dos años en una cabaña al lado de una laguna, Thoreau escribió Walden, unas extensas memorias que abogan por la resistencia contra lo que dicta la sociedad. Sus escritos radicales expresan una tendencia profundamente arraigada hacia el individualismo del ciudadano estadounidense. 
Mark Twain (seudónimo de autor de Samuel Clemens, 1835-1910) fue el primer gran escritor estadounidense que nació lejos de la Costa Este; en el estado-frontera de Misuri. Sus obras maestras con marcada influencia regional fueron las memorias de Vida en el Misisipi y la novela Las aventuras de Huckleberry Finn (Adventures of Huckleberry Finn). El estilo de Twain, influido por el periodismo, plasmaba las variedades dialectales de las lenguas vernáculas de sus personajes. Su lenguaje directo, sin adornos, pero a la vez muy sugerente y tremendamente divertido, cambió la forma en que los estadounidenses escribían su propia lengua. 
Henry James (1843-1916) confrontó en sus escritos el dilema entre el Viejo y el Nuevo Mundo (Europa-EE. UU.). Aunque nació en la ciudad de Nueva York, pasó buena parte de su vida en Inglaterra. Muchas de sus novelas se centran en estadounidenses que o bien viven o bien viajan a Europa. Con sus intrincadas y tremendamente pulidas oraciones en las que disecciona hasta los más pequeños matices de las emociones de sus personajes, la ficción de James puede incluso llegar a intimidar o desanimar a sus lectores. Algunos de sus trabajos más accesibles son las novelas cortas Daisy Miller, sobre una encantadora chica estadounidense en Europa, y La vuelta de tuerca (The Turn of the Screw), un enigmático relato de fantasmas.
Jack London (1876 - 1916) es conocido por sus novelas La llamada de lo salvaje (1903) y Colmillo Blanco (1906), en las que, a través del punto de vista de un perro y un lobo respectivamente, muestra la violencia que existe tanto en el hombre como en la naturaleza, además de tratar temas como la moral y la redención. Además de estos, London es autor de más de cincuenta libros.


=== Inicios del siglo XX: Generación perdida y otras corrientes ===

A comienzos del siglo XX, los novelistas estadounidenses ampliaron el alcance social de sus obras de ficción para abarcar tanto las vidas de personas pudientes como las de grupos marginados. Las obras de Edith Wharton (1862-1937) escudriñan la forma de vida de la clase alta en la Costa Este donde la autora había crecido. Uno de sus mejores libros, The Age of Innocence, se centra en un hombre que decide casarse con una mujer convencional. Al mismo tiempo, Stephen Crane (1871-1900), famoso por su novela sobre la guerra civil estadounidense titulada El rojo emblema del valor, describe la vida de las prostitutas neoyorquinas en Maggie: A Girl of the Streets. Y en Sister Carrie, Theodore Dreiser (1871-1945) retrata el materialismo de la ferviente Revolución industrial estadounidense en la vida de una chica procedente del oeste que se va a vivir a Chicago buscando dinero. 
Pronto se empezó a experimentar con el estilo y la forma, así como ocurría con la nueva creatividad argumental. En 1909, Gertrude Stein (1874 - 1946), en aquellos momentos expatriada en París, publicó Three Lives, un trabajo de ficción innovador influido por el cubismo, el jazz y otros movimientos artísticos con los que Stein estaba familiarizada. 
Algunos escritores estadounidenses también reflejaron la desilusión que siguió a la guerra. Los relatos y novelas de F. Scott Fitzgerald (1896 - 1940) capturan la disposición desafiante, inquieta y sedienta de placer de los años 1920. Los temas que aborda Fitzgerald, recogidos de forma intensa en El gran Gatsby (1926), representan la tendencia al fracaso y la decepción de los sueños dorados juveniles. Otro escritor que trató temas similares es John Dos Passos (1896 - 1970) que en novelas como Manhattan Transfer (1925) o la Trilogía USA (1930 - 1936) muestra la realidad de las clases trabajadoras y el fracaso de sus expectativas. 
En una línea similar a la de Dos Passos, pero sin pretender imitar su realismo social, Henry Miller (1891 - 1980) se convirtió en uno de los escritores más importantes de su época. En sus novelas Trópico de Cáncer (1934) y Trópico de Capricornio (1938) de carácter eminentemente autobiográfico, desarrolló una ácida crítica hacia los valores de la sociedad norteamericana y las consecuencias deshumanizantes del capitalismo, con un negro sentido del humor y una filosofía hedonista. Escritas en París y plagadas de escenas sexuales, ambas obras fueron censuradas en su país, y solo pudieron ser leídas en 1961. Otras novelas de Miller son Sexus (1949) Plexus (1953) y Nexus (1960), que conforman la trilogía La crucifixión rosa. Por su estilo provocador y poco convencional, Miller fue una influencia para futuras generaciones de escritores, incluyendo a la Generación Beat. 
Ernest Hemingway (1899 - 1961) vio la violencia y la muerte de primer plano como conductor de un ambulancia durante la I Guerra Mundial, y esa carnicería sin sentido le persuadió de que el lenguaje abstracto solía estar vacío y ser engañoso. Hemingway eliminó las palabras innecesarias de sus textos, simplificó la estructura oracional y se concentró en objetos y acciones concretas. Se adhirió a un código moral que enfatizaba el coraje bajo situaciones difíciles. Sus protagonistas eran normalmente hombres fuertes y silenciosos que solían tratar con mujeres de forma un tanto especial. Fiesta (1926) , Adiós a las armas (1929) y Por quién doblan las campanas (1940) suelen considerarse sus mejores novelas. En 1954, ganó el Premio Nobel de Literatura. Aquejado por una depresión, Hemingway se suicidó en 1961.
John Steinbeck (1902 - 1968) nació en Salinas, California, donde sitúa muchos de sus escritos. Su estilo era sencillo y evocador, ganando así el favor de los lectores pero no el de la crítica literaria. Steinbeck escribió a menudo sobre la pobreza, la clase trabajadora, sus luchas para conseguir una vida decente; quizá se le puede considerar el escritor estadounidense con mayor compromiso social de este período.  Las uvas de la ira (1939), considerada su obra maestra, es una novela de marcado acento social que cuenta la historia de los Joads, una familia humilde de Oklahoma y su viaje a California en busca de una vida mejor. Otras novelas populares de Steinbeck incluyen Tortilla Flat, Of Mice and Men, Cannery Row y Al este del Edén (1952), su segunda novela más reconocida. Ganó el Premio Nobel de Literatura en 1962.


=== El policial estadounidense ===

El género policial tuvo un desarrollo particular en Estados Unidos, alejándose del "policial de enigma" fundado por Edgar Allan Poe, que tuvo sus mejores exponentes en la literatura inglesa (Arthur Conan Doyle, G.K. Chesterton). A partir de la Gran Depresión de 1929 surge una variante de este género conocida como Novela negra o Hard boiled. A diferencia del policial de enigma, el policial negro incorpora elementos de crítica social. Los crímenes se cometen en ambientes marginales, y las víctimas suelen ser personas de baja condición social. El detective deja de ser un personaje que logra resolver el misterio siguiendo un razonamiento lógico-deductivo a partir de la observación de la escena y el interrogatorio de testigos y que colabora con la policía, y pasa a ser él mismo un marginal, con una visión cínica y escéptica de las personas y la sociedad, que desconfía de las fuerzas del orden y de la legalidad. Las motivaciones del crimen son más importantes que descubrir la identidad del criminal.  
Se considera a Dashiell Hammett (1894 - 1961) y Raymond Chandler (1888 - 1959) como los mejores exponentes del género, con novelas como Cosecha roja (1929) y El halcón maltés (1930), ambas de Hammett, y El sueño eterno (1939) y El largo adiós (1953) de Chandler. Otro importante autor es Carroll John Daly (1889 - 1958), quien sentó las bases del género con sus relatos.


=== Literatura sureña ===
Cinco años antes que Hemingway, otro novelista estadounidense ganó el Premio Nobel: William Faulkner (1897-1962). Faulkner incorporó las técnicas del modernismo literario ya utilizadas por James Joyce como el flujo de conciencia y el monólogo interior, a través de los cuales retrató la psicología de sus personajes, con sus deseos más íntimos, sus pensamientos, sus ideas, sus prejuicios. Muchas de sus novelas (las que la crítica considera como las más logradas) están ambientadas en Yoknapatawpha, un condado imaginario de Misisipi inventado por el propio autor, cuya capital es la también imaginaria ciudad de Jefferson. Influido por las lecturas de la Biblia y las tragedias shakesperianas, las historias de Faulkner suelen tener tramas truculentas y trágicas, con personajes muchas veces marcados por un pasado, sufriendo las consecuencias de los actos de sus antepasados. Entre sus grandes trabajos están El sonido y la furia (1929), Mientras agonizo (1930) , Luz de agosto (1932) ¡Absalom, Absalom! (1935), Los invictos (1938) y Desciende, Moisés (1942). Se lo considera el mayor exponente del Gótico sureño. 
Faulkner formó parte del renacimiento literario sureño que también incluyó figuras como Truman Capote (1924-1984) y Flannery O'Connor (1925-1964). Aunque Capote escribió relatos cortos y novelas, su obra maestra fue In Cold Blood, un informe de los sucesos de un asesinato múltiple y sus consecuencias. En esta obra, Capote fusionó una obstinada investigación y una novela de psicología penetrante con una prosa cristalina. Otros profesionales de la novela de "no-ficción" incluyen a Norman Mailer (1923- ), que escribió sobre la marcha antibelicista al Pentágono en Armies of the Night, y Tom Wolfe (1931-2018), que escribió acerca de los astronautas estadounidenses en The Right Stuff. 
Flannery O'Connor era católica y, por tanto, una extraña en la tremendamente protestante sociedad sureña donde creció. Sus personajes son protestantes radicales obsesionados con Dios y Satán. Se la conoce sobre todo por sus relatos cortos tragicómicos.
Harper Lee (1926 - 2016) fue otra destacada autora oriunda del sur, conocida por su  novela Matar a un ruiseñor (1960) en la que retrata el ambiente fuertemente racista que existía en el sur durante las primeras décadas del siglo XX. La secuela de esta obra, Ve y pon un centinela no fue publicada hasta cincuenta y cinco años más tarde, aunque había sido escrita con anterioridad.  En su infancia fue amiga y vecina de Capote, como éste señaló en varias ocasiones.


=== Literatura afroamericana ===

Durante los años 1920, en la comunidad afroamericana de Harlem surgió un grupo de artistas llamado Renacimiento de Harlem. Entre ellos había poetas de la calidad de Langston Hughes (1902-1967), Countee Cullen (1903-1946) y Claude McKay (1889-1948). La novelista Zora Neale Hurston (1903-1960) combinó un don para contar relatos con estudios antropológicos para escribir vivas historias de la tradición oral afroamericana. Con libros como la novela Their Eyes Were Watching God, que trata sobre la vida y matrimonios de una mujer afroamericana, Hurston influyó a una generación posterior de mujeres negras novelistas. 
Tras la II Guerra Mundial, otros escritores afroamericanos volvieron a destacar en la literatura estadounidense. James Baldwin (1924-1987) expresó su menosprecio al racismo y celebra la sexualidad en Giovanni's Room. En Invisible Man, Ralph Ellison (1914-1994) une la situación difícil de los afroamericanos, con un tema que, aunque más amplio, les afecta especialmente: la búsqueda de su propia identidad en el mundo moderno.


=== Novelistas de posguerra ===
Quizá el más célebre escritor de posguerra sea J.D. Salinger (1919 - 2010), conocido por su novela El guardián entre el centeno (1951) y por la reclusión a la que se sometió desde 1967 hasta su muerte, negándose a dar entrevistas o a publicar más libros. Además de esa novela, publicó la colección de relatos Nueve cuentos (1953) y las novelas cortas Franny y Zooey (1961) y Levantad, carpinteros, la viga del tejado y Seymour: una introducción (1963). 


=== La generación «beat» ===

En los años 1950, comenzó un movimiento literario en la Costa Oeste, la poesía y la ficción de la Beat Generation, un nombre que se refería simultáneamente al ritmo del jazz, a la decadencia de una sociedad agotada tras la Segunda Guerra Mundial, y al interés por nuevas experiencias mediante drogas, alcohol y misticismo. El poeta Allen Ginsberg (1926-1997) dio el tono de protesta social y éxtasis visionario en Howl, un texto influido por la poesía de Whitman que empieza de esta forma: "I saw the best minds of my generation destroyed by madness..." («Vi las mejores mentes de mi generación destrozadas por la locura...»). Jack Kerouac (1922-1969) se convirtió en el miembro más reconocido de este movimiento por su novela En el camino (1957), considerada el "manifiesto" de la Beat Generation. Obra en parte autobiográfica, en ella Kerouac narra los tres viajes que hizo recorriendo el país por la carretera, acompañado de sus amigos, entre 1947 y 1950.  
El tercer autor que suele considerarse como miembro de la generación Beat es William Burroughs (1914 - 1997), autor de novelas como Yonqui (1953) y El almuerzo desnudo (1959). Las novelas de Burroughs se caracterizan por retratar con una extrema crudeza el mundo de la drogadicción, en el que estuvo metido durante años, a través de escenas escatológicas y sexuales muy explícitas. En Nova Express recurre a una técnica de escritura llamada cut-up, consistente en reordenar la narración en fragmentos aleatorios con el fin de destruir la sintaxis y la gramática del lenguaje. Como resultado, aquellas obras en las que utiliza este procedimiento tienen cierto nivel de dificultad para su comprensión.


=== Posmodernismo, Realismo sucio y otros movimientos contemporáneos ===
Entre los años 1960 y 1970 surgió una nueva camada de escritores que, más que conformar un grupo en común con unas ideas definidas (como la Generación Beat) se ubicaron en corrientes anteriores, renovándolas con sus aportes propios. Algunos de estos son los que el crítico Harold Bloom considera los más importantes novelistas estadounidenses de su tiempo: Philip Roth, Cormac McCarthy, Thomas Pynchon, Don DeLillo. 
En sus obras, Roth refleja los problemas de asimilación e identidad de los judíos de Estados Unidos, lo cual lo vincula con otros autores estadounidenses como Saul Bellow, Premio Nobel en 1976, o Bernard Malamud, que también tratan en sus obras la experiencias de los judíos estadounidenses. Gran parte de la obra de Roth explora la naturaleza del deseo sexual y la autocomprensión. Su ficción se caracteriza por el monólogo íntimo, pronunciado con un sentido de humor rebelde y la energía histérica a veces asociada con el héroe y el narrador de El lamento de Portnoy (1969), la novela que le trajo la fama.
Cormac McCarthy ha sido definido como una mezcla entre Mark Twain y William Faulkner. Aunque nació en Rhode Island, sus novelas suelen transcurrir en localidades del sur del país, y retoman las tramas sórdidas y trágicas del gótico sureño. Una obsesión recurrente en McCarthy parece ser la de demostrar que el aislamiento extremo hace aflorar los instintos más primitivos del hombre, como en La oscuridad exterior (1965), Hijo de Dios (1973), aunque recién obtuvo reconocimiento internacional en 1992, con la publicación de la novela Todos los hermosos caballos. 
Thomas Pynchon es probablemente el autor más reconocido de su generación. Al igual que Salinger, lleva una vida de bajo perfil, alejado de los medios, negándose a dar entrevistas o a ser fotografiado (las pocas que se conocen de él corresponden a sus años universitarios y en la Marina de Estados Unidos). Las obras de Pynchon se caracterizan por su construcción laberíntica y la amplia diversidad que temas que toca, haciendo que varias de sus novelas sean especialmente extensas (Contraluz, publicada en 2006, tiene más de 1300 páginas). Su novela más importante es El arco iris de gravedad, aparecida en 1973, cuyo protagonista es un soldado estadounidense que ha sido condicionado mediante experimentos conductistas para que tenga una erección cada vez que oye un misil.
En paralelo con el posmodernismo se desarrolló el realismo sucio, que se caracteriza por una prosa sobria y medida, escasa en descripciones y de un tono sobrio y minimalista. Sus protagonistas suelen ser personajes que llevan vidas rutinarias y generalmente de baja condición social, con pocos lujos y que deben ingeniárselas para conseguir empleo o dinero. En este movimiento pueden entrar autores como John Fante (1909- 1983), Charles Bukowski (1920 - 1994), Raymond Carver (1938 - 1988), Richard Ford (1944), Tobias Wolff (1945) y Chuck Palahniuk (1962).


=== Actualidad ===
Desde Irving y Hawthorne hasta nuestros días, el relato corto ha sido una forma literaria privilegiada en EE. UU. Uno de sus grandes artífices durante el siglo XX fue John Cheever (1912-1982), quien introdujo otra faceta más del estilo de vida estadounidense en sus creaciones literarias: los ricos suburbios que habían crecido alrededor de la mayoría de las grandes ciudades. Cheever trabajó bastante tiempo para el The New Yorker, revista conocida por su ingenio y sofisticación. 
La Modern Library publicó en 1998 la lista de las 100 mejores novelas de la literatura en lengua inglesa del siglo XX, lo cual dio lugar a un gran debate internacional sobre las preferencias de los lectores de los distintos países.
Aunque anunciar tendencias en literatura que está siendo escrita hoy en día puede ser aventurado, recientemente está emergiendo de forma espectacular ficción escrita por miembros de grupos minoritarios. Estos son solo unos pocos ejemplos: el polifacético Joseph Heller, que se hizo famoso con su libro Trampa 22 (1951-), escritor procedente de Cuba que ganó el Premio Pulitzer en 1991 por su novela Los reyes del mambo tocan canciones de amor; con una serie de novelas que comienzan con A Boy's Own Story, Edmund White (1940-) ha capturado la angustia y la comedia de crecer en Estados Unidos siendo homosexual. Finalmente, mujeres afroamericanas han escrito algunas de las mejores obras de ficción de las últimas décadas. Una de estas escritoras, Toni Morrison (1931-2019), autora de Beloved entre otros, ganó el Premio Nobel de literatura en 1993, la segunda mujer estadounidense que recibe este galardón.
Uno de los autores contemporáneos más reconocidos es David Foster Wallace (1962-2008), quien se inscribe en la tradición de Thomas Pynchon con su extensa y laberíntica novela La broma infinita (1996), considerada por la revista Time como una de las cien novelas en inglés más importantes entre 1923 y 2006. Aquejado por un cuadro depresivo que lo afectó durante más de veinte años, Wallace se suicidó a los 46 años, el 12 de septiembre de 2008.


== Poesía ==
Los dos poetas estadounidenses más significativos del siglo XIX fueron radicalmente distintos tanto en sus temperamentos como en sus estilos. Walt Whitman (1819-1892) era un trabajador, viajero, nacionalista, enfermero por decisión propia durante la Guerra Civil de los Estados Unidos (1861-1865), y un innovador en su poética. Su obra central fue Leaves of Grass, en ella utiliza líneas de irregular extensión para representar la inclusión del conjunto de la sociedad en la democracia estadounidense. Profundizando en este mismo tema, el poeta iguala el vasto alcance de la experiencia estadounidense consigo mismo, y lo hace de tal forma que no suena como si Whitman fuera un burdo egotista. Por ejemplo, en Song of Myself, el largo poema central en Leaves of Grass, Whitman escribe: "These are really the thoughts of all men in all ages and lands, they are not original with me..." («Estos son realmente los pensamientos de todo hombre en toda época y tierra, no son originalmente míos...»). 
Whitman también fue un poeta del cuerpo, "the body electric" («el cuerpo eléctrico») tal y como él lo llamó. En Studies in Classic American Literature, el novelista inglés D.H. Lawrence escribió que Whitman «fue el primero en demoler la vieja concepción moral de que el alma del hombre es algo 'superior' y 'por encima' que la carne»"was the first to smash the old moral conception that the soul of man is something `superior' and `above' the flesh." 
Emily Dickinson (1830-1886), por otro lado, vivió con la seguridad de una mujer soltera y burguesa en un pequeño pueblo de Massachusetts. La estructura formal de su poesía es ingeniosa, graciosa, exquisitamente elaborada y psicológicamente penetrante[cita requerida]. Su trabajo era tremendamende iconoclasta y muy pocos poemas suyos se publicaron antes de su muerte.
Muchos de sus poemas tratan el tema de la muerte, a menudo desvirtuada. "Because I could not stop for Death, he kindly stopped for me." «Como no pude detenerme por la muerte, ella amablemente se detuvo por mí». El comienzo de otro de los poemas de Dickinson juega con la posición que como mujer tiene en una sociedad dominada por los hombres y como poeta no reconocida: 

"I'm nobody! Who are you? / Are you nobody too?"
«¡No soy nadie! ¿Quién eres tú? / ¿Tampoco eres nadie?»
A principios del siglo XX surgieron otros poetas que alcanzaron reconocimiento internacional, al punto que algunos de ellos se consideran autores fundamentales, siendo quizá los dos más importantes Ezra Pound (1885-1972) y T.S. Eliot (1888-1965). Pound nació en Idaho, pero pasó buena parte de su vida en Europa. Su trabajo es muy complejo, a veces oscuro, con muchísimas referencias a otras artes y a una amplísima variedad de fuentes literarias. Influenciado por Pound y también exiliado, Eliot escribió una poesía complicada y cargada de símbolos. The Waste Land (1922), escrita en el período de entreguerras, es un mosaico metafórico que encarna un mundo que sufre ictericia con sus sociedades fragmentadas y en decadencia. Como la de Pound, la poesía de Eliot podría ser muy alusiva y algunas ediciones de The Waste Land vienen con notas al pie de página escritas por el mismo Eliot. En 1948, Eliot ganó el Premio Nobel de Literatura. 
Otros nombres destacados en la poesía estadounidense son Allen Ginsberg, Henry Wadsworth Longfellow, Ambrose Bierce, John Greenleaf Whittier, Charles Bukowski, Carl Sandburg, Robert Lowell, Gwendolyn Brooks, Langston Hughes, Ogden Nash, Shel Silverstein, E. E. Cummings, William Carlos Williams, Robert Frost, Sylvia Plath, Maya Angelou, Giannina Braschi, Bob Dylan, y Gerald Stern.


== Teatro ==
Además de la ficción, los años 1920 fueron muy fructíferos en creación dramática. No había habido un dramaturgo estadounidense que resaltase hasta que Eugene O'Neill (1888-1953) comenzó a escribir sus obras. Ganador en 1936 del Premio Nobel de Literatura, O'Neill recurrió a la mitología clásica, la Biblia y la novedosa ciencia de la psicología para explorar la vida interior humana. Escribió con sinceridad sobre el sexo y las disputas familiares, pero su preocupación era la búsqueda individual de la identidad. Una de sus más notables obras es Long Day's Journey Into Night, un drama, a pequeña escala pero de amplia temática, basado en buena parte en su propia familia. O’Neill experimentó con la forma teatral y la combinación que hizo de técnicas naturalistas y expresionistas inspiraron a otros dramaturgos a tomarse más libertades en sus producciones, ya sea mediante la expansión de las técnicas del realismo, como se observa en la obra Nimiedades de Susan Glaspell, o en la aplicación de técnicas del expresionismo alemán, en la obra The Adding Machine de Elmer Rice.​ 
Otro notable dramaturgo estadounidense fue Tennessee Williams (1911-1983), que expresó su herencia sureña en sensacionales obras poéticas, normalmente sobre una mujer sensible atrapada en un ambiente salvaje. Varias obras suyas se han adaptado en guiones cinematográficos y llevado al cine, entre ellas A Streetcar Named Desire y Cat on a Hot Tin Roof.


== Literatura en español de Estados Unidos ==

La producción de la literatura hispana en Estados Unidos es casi tan antigua como la presencia del español al norte del Río Grande. Pero en los últimos años, debido a la creciente influencia de la cultura hispana y al número creciente de lectores en español, la aparición de escritores hispanos de Estados Unidos ha confirmado sus rasgos propios. Los nombres destacados incluyen Sandra Cisneros, Giannina Braschi, Julia Álvarez, Junot Díaz, Piri Thomas, y Gloria Anzaldúa.​


== Autores estadounidenses ==
Collins, Suzanne
Auster, Paul
Beecher Stowe, Harriet
Bradford, William
Bradstreet, Anne
Burroughs, William
Braschi, Giannina
Brown, Dan
Chevalier, Tracy
Chopin, Kate
Cooper, James Fenimore
Crane, Hart
Crane, Stephen
Cullen, Countee
Derleth, August
Dickinson, Emily
sos, John
Douglass, Frederick
Emerson, Ralph Waldo
Equiano, Olaudah
Fitzgerald, F. Scott
Fante, John
Faulkner, William
Franklin, Benjamin
Ginsberg, Allen
Glaspell, Susan
Hawthorne, Nathaniel
Hemingway, Ernest
Hughes, Langston
Irving, Washington
Ingalls Wilder, Laura
Jacobs, Harriet
King, Stephen
Longfellow, Henry Wadsworth
Lowell, Amy
Lovecraft, Howard Phillips
May Alcott, Louisa
McKay, Claude
Melville, Herman
Miller, Henry
Mitchell, Margaret
Neale Hurston, Zora
Parker, Dorothy
Parker Willis, Nathaniel
Poe, Edgar Allan
Rowlandson, Mary
Anne Sexton
Smith, John
Steinbeck, John Ernst Jr.
John Sanderson
Thoreau, Henry David
Toomer, Jean
Twain, Mark
Wheatley, Phillis
Whitman, Walt
Wright, Richard
Young, Robert Clark


== Véase también ==
Literatura
Estados Unidos
Gótico sureño
Literatura de Puerto Rico
Cultura de los Estados Unidos
Realismo literario
Naturalismo
Literatura de minorías
Literatura de identidad nacional
Modernismo
Postmodernismo
Renacimiento de Harlem


== Referencias ==


== Bibliografía ==
New Immigrant Literatures in the United States: A Sourcebook to Our Multicultural Literary Heritage escrito por Alpana Sharma Knippling (Westport, CT: Greenwood, 1996)
Asian American Novelists: A Bio-Bibliographical Critical Sourcebook escrito por Emmanuel S. Nelson (Westport, CT: Greenwood Press, 2000)


== Enlaces externos ==
"A man he'll rise..." de Gilbert Wesley Purdy. Archivado el 28 de octubre de 2017 en Wayback Machine. (en inglés) Una crítica literaria con abundante información sobre la historia de la literatura africana A book review/essay with considerable information about the history of African-American Literature.

Literatura LGBT es un término genérico que alude a las obras literarias escritas por un autor que, con independencia de su orientación sexual o identidad de género, refleje literariamente el modo de vida de las personas LGBT. En el mundo académico no se considera el término como un género literario, sino como una simple convención cultural que alude a los contenidos de las novelas, cuentos, poemas o las ficciones en general.​ La homosexualidad masculina tradicionalmente ha tenido mayor representación que la femenina.​​


== Literatura gay ==

La literatura gay comprende aquellas obras en cuyo contenido tiene cierta importancia la homosexualidad masculina, presentándose en los personajes, las líneas argumentales y/o temas retratándola.​​ Históricamente ha tenido mayor representación que la literatura lésbica.​​ Como tal, la literatura gay no se considera un género propiamente dicho dentro del mundo académico, sino como una convención cultural que alude al contenido de los cuentos, novelas, poemas y demás piezas literarias.


== Literatura lésbica ==


== Literatura transgénero ==

Se entiende como literatura transgénero a la producción literaria que esté dirigida, que haya sido escrita o que retrate a personas de identidad de género diversa.​ Las representaciones en la literatura de personas que cambian de género han existido durante miles de años, apareciendo quizás por primera vez en el libro Las metamorfosis, del poeta romano Ovidio.​
El surgimiento de la literatura transgénero como un género propio dentro de la literatura LGBT ocurrió a partir de la década de 2010, cuando la cantidad de obras enfocadas en el tema experimentó un marcado crecimiento y diversificación, hecho acompañado de un mayor interés académico y general en el área y de un proceso de diferenciación con el resto de literatura LGBT, lo que dio lugar a un mayor enfoque en libros de autores transgénero escritos para un público transgénero.​


== Premios literarios ==
Premio Literario Lambda: Es un premio otorgado por la Fundación literaria lambda. Participan todos los libros de temática LGBT publicados en los Estados Unidos el año en que se otorgue.
Premio Dayne Ogilvie: Es un premio canadiense otorgado por Writers' Trust of Canada.
Premio Ferro-Grumley: Lo otorga The Publishing Triangule.
Stonewall Book Award: Es un premio literario patrocinado por la comisión gay, lesbiana, bisexual y transgénero (Gay, Lesbian, Bisexual, and Transgendered Round Table) de la American Library Association. Los libros han de estar escritos en inglés.


== Véase también ==
Literatura LGBT por país
Homosexualidad en la ficción fantástica
Literatura pulp gay
Historieta homosexual


== Referencias ==

Pages Passed from Hand to Hand: The Hidden Tradition of Homosexual Literature in English from 1748 to 1914 (editores: Mark Mitchell y David Leavitt), Chatto & Windus, 1998
Jeffrey Mayers, Athlone (1977), Homosexuality in Literature, 1890–1930.
Gregory Woods (1999), A History of Gay Literature: The Male Tradition, Yale University Press.
Gaiety Transfigured: Gay Self-Representation in American Literature (editor: David Bergman), University of Wisconsin Press, 1991
Beyond Sex and Romance?: The Politics of Contemporary Lesbian Fiction (editora: Elaine Hutton), Women's Press, 1998.
Lesbian and Gay Writing: An Anthology of Critical Essays (editor: Mark Lilly), Macmillan, 1990
Paul Hammond (1996), Love Between Men in English Literature, Macmillan.
Stephen Adams (1980), The Homosexual as Hero in Contemporary Fiction, Vision.
The Penguin Book of Homosexual Verse (edición: Stephen Coote), Penguin, 1983
Essays on Gay Literature (editor: Stuart Kellogg), Harrington Park Press, 1983.
Francisco Eduardo Castilla Ortiz (2008), The construction of the gay spiritual identity in novels of Juan Goytisolo and Eduardo Mendicutti. The University of Utah, ProQuest.

La literatura es el «arte de la expresión verbal»​ (entendiéndose como verbal aquello «que se refiere a la palabra, o se sirve de ella»)​ y, por lo tanto, abarca tanto textos escritos (literatura escrita) como hablados o cantados (literatura oral). En un sentido más restringido y 'neotradicional' (ya que las primeras obras literarias fueron compuestas para ser cantadas o recitadas); es la escritura que posee mérito artístico y que privilegia la literariedad, en oposición al lenguaje ordinario de intención menos estética y más práctica. El término literatura designa también al conjunto de producciones literarias de una lengua, nación, época o incluso de un género (la literatura griega, la literatura del Siglo XVIII, la literatura fantástica, etc.) y al conjunto de obras que versan sobre un arte o una ciencia (literatura médica, jurídica, etc.). Es estudiada por la teoría literaria.
El concepto de literatura ha cambiado con el tiempo por ser en parte subjetivo; en su sentido genérico es el conjunto de cualquier producción escrita u oral de una nación, época o género y, en su sentido restrictivo, se considera que debe tener un valor estético o intelectual.​
La literatura es una de las Bellas Artes y una de las más antiguas formas de expresión artística, caracterizada, según el Diccionario de la Real Academia Española, por la “expresión verbal”. Es decir que alcanza sus fines estéticos mediante la palabra, tanto oral como escrita. Sin embargo, nunca resulta fácil justificar qué cosa es y qué cosa no es literatura, ya que este se trata de un concepto construido históricamente. Así, fue revisado y redefinido numerosas veces a lo largo del tiempo, y existen muchas definiciones posibles .
Uno de los rasgos singulares de la literatura es su uso del lenguaje, que a menudo se denomina la “lengua literaria”, y que se diferencia del uso ordinario o cotidiano. Su uso particular del lenguaje persigue la belleza y la reflexión sobre sí mismo, no solo mediante el empleo de tropos y figuras retóricas, sino también de un sentido particular del ritmo, así usando la rima como recurso primordial.
A esto, además, deben sumarse los permisos que da la ficción: situaciones, imágenes y relatos provenientes de la imaginación o de la realidad misma, pero filtrados a través de la subjetividad.
La literatura es un campo de estudio en sí mismo; sirve de objeto de estudio a la teoría literaria y a la crítica literaria, así como a la filología e historia de la literatura. Por otro lado, puede hablarse también de literatura en un sentido no vinculado con el arte, sino referido a un conjunto organizado de saberes y textos en torno a un tema: “literatura médica” o “literatura técnica”, por ejemplo.


== La literatura ==
Véase artículo principal: Historia de la literatura e Historia de la literatura moderna

Hasta el siglo XVIII, lo que actualmente denominamos «literatura» se designaba como poesía o elocuencia. Durante el Siglo de Oro español, por poesía se entendía cualquier invención literaria, perteneciente a cualquier género y no necesariamente en verso, entendiéndose por tal tres tipos fundamentales de "poesía / literatura": la lírica (propia del canto, en verso), la épica (propia de la narración, en verso largo o prosa) y la dramática (en diálogo).​ A comienzos del siglo XVIII se comenzó a emplear la palabra «literatura» para referirse a un conjunto de actividades que utilizaban la escritura como medio de expresión. A mediados de la misma centuria, Lessing publica Briefe die neueste Literatur betreffend, donde se utiliza «literatura» para referirse a un conjunto de obras literarias. A finales del siglo XVIII, el significado del término «literatura» se especializa, restringiéndose a las obras literarias de reconocida calidad estética. Este concepto se puede encontrar en la obra de Marmontel, Eléments de littérature (1787), y en la obra de Madame de Staël,  De la literatura considerada en relación con las instituciones sociales.
En Inglaterra, en el siglo XVIII, la palabra «literatura» no se refería solamente a los escritos de carácter creativo e imaginativo, sino abarcaba el conjunto de escritos producidos por las clases instruidas: cabían en ella desde la filosofía a los ensayos, pasando por las cartas y la poesía. Se trataba de una sociedad en la que la novela tenía mala reputación, y se cuestionaba si debía pertenecer a la literatura. Por eso Eagleton sugiere que los criterios para definir el corpus literario en la Inglaterra del siglo XVIII eran ideológicos, circunscritos a los valores y a los gustos de una clase instruida. No se admitían las baladas callejeras ni los romances, ni las obras dramáticas. En las últimas décadas del siglo XVIII apareció una nueva demarcación del discurso de la sociedad inglesa. Eagleton nos cuenta que surge la palabra «poesía» como un producto de la creatividad humana en oposición a la ideología utilitaria del inicio de la era industrial. Tal definición la encontramos en la obra A Defence of poetry (1821) de Shelley. En la Inglaterra del Romanticismo, el término «literato» era sinónimo de «visionario» o «creativo». Pero no dejaba de tener tintes ideológicos, como en el caso de Blake y Shelley, para quienes se transformó en ideario político, cuya misión era transformar la sociedad mediante los valores que encarnaban en el arte. En cuanto a los escritos en prosa, no tenían la fuerza o el arraigo de la poesía; la sociedad los consideraba como una producción vulgar carente de inspiración.


=== La literatura se define por su literariedad ===

En busca de la definición de los conceptos «literatura» y «literario», surgió la disciplina de la teoría de la literatura, que empieza por delimitar su objeto de estudio: la literatura. No hay una definición unívoca del término, ya que dependerá del crítico literario que la defina, como así también de la época y del contexto que la define. Sin embargo, los primeros estudiosos que se preocuparon por el estudio de esta disciplina son los llamados formalistas rusos.
A comienzos del siglo XX, el Formalismo ruso se interesa por el fenómeno literario, e indaga sobre los rasgos que definen y caracterizan dichos textos literarios, es decir, sobre la literariedad de la obra. Roman Jakobson plantea que la literatura, entendida como mensaje literario, tiene particularidades de tal forma que la hacen diferente de otros discursos; este interés especial por la forma es lo que Jakobson llama «función poética», por la que la atención del emisor recae sobre la forma del mensaje (o, lo que es lo mismo, hay una «voluntad de estilo» o de estilizar el lenguaje por parte del escritor). En efecto, hay determinadas producciones lingüísticas cuya función primordial es proporcionar placer literario, un deleite de naturaleza estética, producido por la belleza, en relación con el pensamiento aristotélico. El lenguaje combinaría en sus elementos más simples dos tipos de elementos: redundancias, recurrencias o repeticiones rítmicas formales y de contenido semántico, esto es, analogías, por un lado, y por el otro, desvíos de la norma, para alejarse del lenguaje común, causar extrañeza, renovar: la llamada anomalía; de ese modo se impresiona la imaginación y la memoria y se llama la atención sobre la forma del mensaje, su peculiar forma expresiva. De ambas tendencias, la rítmica o repetitiva es popularizante, y la segunda, por el contrario de sesgo aristocratizante.
El lenguaje literario sería uno estilizado y con una trascendencia particular, destinado a la perdurabilidad; muy diferente de las expresiones de la lengua de uso común, destinada a su consumo inmediato. La literatura, por otra parte, exige por tradición un respaldo sustentable: El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de La Mancha no habría podido escribirse si no hubieran existido antes los libros de caballerías.
Wolfgang Kayser, a mediados del siglo XX, plantea cambiar el término «Literatura» por el de Belles Lettres, diferenciándolas del habla y de los textos extraliterarios, en el sentido de que los textos literario-poéticos son un conjunto estructurado de frases portadoras de un conjunto estructurado de significados, en el que los significados se refieren a realidades independientes del que habla, creándose así objetividad y unidad propias.


=== El término literatura y sus adjetivos ===

Raúl H. Castagnino, en su libro ¿Qué es la literatura?, indaga sobre el concepto y cómo se extiende a realidades como la escritura, la historia, la didáctica, la oratoria y la crítica. Según Castagnino, la palabra literatura adquiere a veces el valor de nombre colectivo cuando denomina el conjunto de producciones de una nación, época o corriente; o bien es una teoría o una reflexión sobre la obra literaria; o es la suma de conocimientos adquiridos mediante el estudio de las producciones literarias. Otros conceptos, como el de Verlaine, apuntan a la literatura como algo superfluo y acartonado, necesario para la creación estética pura. Posteriormente, Claude Mauriac propuso el término "aliteratura" en contraposición a «literatura» en el sentido despectivo que le daba Verlaine. Todas estas especificaciones hacen de la literatura una propuesta que depende de la perspectiva desde la que se enfoque. Así, Castagnino concluye que los intentos de delimitar el significado de «literatura», más que una definición, constituyen una suma de adjetivaciones limitadoras y específicas.
Si se considera la literatura de acuerdo con su «extensión y su contenido», la literatura podría ser universal, si abarca la obra de todos los tiempos y lugares; si se limita a las obras literarias de una nación en particular, es Literatura nacional. Las producciones, generalmente escritas, de un autor individual, que, por tener conciencia de autor, de creador de un texto literario, suele firmar su obra, forman parte de la literatura culta, mientras que las producciones anónimas fruto de la colectividad y de transmisión oral, en ocasiones recogidas posteriormente por escrito, conforman el corpus de la literatura popular o tradicional.
Según el «objeto», la literatura será preceptiva si busca normas y principios generales; «histórico-crítica» si el enfoque de su estudio es genealógico; «comparada», si se atiende simultáneamente al examen de obras de diferentes autores, épocas, temáticas o contextos históricos, geográficos y culturales; «comprometida» si adopta posiciones militantes frente a la sociedad o el estado; «pura» si solo se propone como un objeto estético; «ancilar», si su finalidad no es el placer estético sino que está al servicio de intereses extraliterarios.
Según los «medios expresivos y procedimientos», Castagnino propone que la literatura tiene como formas de expresión el verso y la prosa y sus realizaciones se manifiestan en géneros literarios universales, que se encuentran, más o menos desarrollados, en cualquier cultura; «lírico», «épico» y «dramático». Manifestaciones líricas son aquellas que expresan sentimientos personales; épicas, las que se constituyen en expresión de un sentimiento colectivo manifestado mediante modos narrativos, y dramáticas, las que objetivan los sentimientos y los problemas individuales comunicándose a través de un diálogo directo. A estos géneros literarios clásicos habría que añadir además el didáctico.

El teórico Juan José Saer postula que la literatura es ficción; es decir que todo lo que leemos como literatura no tiene referencia directa en el mundo real.​Lo literario solo existe en relación con el texto en el cual aparece. Pero la literatura, aunque resulte paradójico, es profundamente verdadera: su autenticidad pasa por reconocerse como ficción y hablar de lo real desde allí. Saer afirma, además, «que la verdad no es necesariamente lo contrario de la ficción», y que cuando optamos por la práctica de la ficción no lo hacemos con el propósito turbio de tergiversar la verdad. En cuanto a la dependencia jerárquica entre verdad y ficción, según la cual la primera poseería una positividad mayor que la segunda, es, desde luego, en el plano que nos interesa, «una mera fantasía moral».
El fenómeno literario ha estado siempre en constante evolución y transformación, de tal modo que el criterio de pertenencia de una obra a la literatura puede variar a lo largo de la historia, según varía el concepto de «arte literario».
Desde este punto de vista, la literatura es un arte. Una actividad de raíz artística que aprovecha como medio el lenguaje, la palabra que se convierte en viva por medio de escritos. Por lo tanto, es una actividad que no discrimina género, ni motivos, ni temáticas.


=== Barthes: la literatura como práctica de escritura ===
Para Barthes la literatura no es un corpus de obras, ni tampoco una categoría intelectual, sino una práctica de escritura. Como escritura o como texto, la literatura se encuentra fuera del poder porque en ella se está produciendo un desplazamiento de la lengua, en la cual surten efecto tres potencias: alojamiento de muchos saberes (mathesis), representación (mimesis) y juego de los signos (semiosis).​​ Como la literatura es una suma de saberes, cada saber tiene un lugar indirecto que hace posible un diálogo con su tiempo. Como en la ciencia, en cuyos intersticios trabaja la literatura, siempre retrasada o adelantada con respecto a ella: «La ciencia es vasta, la vida es sutil, y para corregir esta distancia es que nos interesa la literatura».
Por otra parte, el saber que moviliza la literatura no es completo ni final. La literatura solo dice que sabe de algo, es la gran argamasa del lenguaje, donde se reproduce la diversidad de sociolectos constituyendo un lenguaje límite o grado cero, logrando de la literatura, del ejercicio de escritura, una reflexión infinita, un actuar de signos.


=== Tzvetan Todorov: Comienzo de una categorización moderna ===
Es necesario estudiar la literariedad y no la literatura, señaló Tzvetan Todorov, ante la aparición de la primera tendencia moderna en los estudios literarios: llamado el formalismo ruso. Este grupo de intelectuales, redefinió el objeto de investigación, este no apuntaba a sustituir el enfoque trascendente. En cambio, se estudiaría, no la obra, sino las virtualidades del discurso literario que la han hecho posible. De esta forma, los estudios literarios podrían un día llegar a ser una ciencia de la literatura, algo a lo que aspira la teoría literaria.
Sentido e interpretación: Para acceder al discurso literario debemos aprenderlo en las obras concretas. ¿Cómo aislar entonces en campo de análisis? Se definen entonces dos aspectos: el sentido y la interpretación. El sentido es la posibilidad de entrar en correlación con otros elementos de esa misma obra y en su totalidad. Por otra parte, la interpretación es diferente, según la personalidad del crítico y su posición ideológica, también varía de acuerdo a la época y contexto de producción de la obra, en otras palabras, el elemento es incluido en un sistema, que no es el de la obra, sino del crítico-lector.


=== M. A. Garrido Gallardo: El término “literatura” ===
En la estela de Barthes y Todorov, Miguel Ángel Garrido Gallardo actualiza la definición del término:​ Arte de la palabra por oposición a las otras artes (la pintura, la música, etc.). Actualmente, es su sentido fuerte, que nació a finales del siglo XVIII y se consagra en la obra de Mme. De Staël, De la Littérature (1800). 2. Arte de la palabra por oposición a los usos funcionales del lenguaje. Corresponde al deslinde entre los escritos de creación (“poesía” en el sentido etimológico) y los otros escritos que reclaman un estatuto aparte como científicos. En sentido estricto, de obra de creación con el lenguaje, el término literatura es la palabra de los siglos XIX y XX para significar dicha realidad. Antes se llamaba poesía. Su continuación en el mundo cíber del siglo XXI se llama ciberliteratura, y ya no es literatura: tiene unas condiciones comunicativas distintas. En todo caso, hoy por hoy, la literatura sigue siendo un fenómeno cultural muy importante, pues mantiene en estado de vigilia los materiales de la “poesía” y sobrevive y continúa, codo con codo con la “ciberliteratura”, en estado de buena salud.


== Estética ==


=== Teoría literaria ===
Véase artículo principal: Teoría literaria
Una cuestión fundamental de la teoría literaria es "¿qué es la literatura?" - aunque muchos teóricos y estudiosos literarios contemporáneos creen, o que "literatura" no se puede definir, o que puede referirse a cualquier uso del lenguaje.​


=== Ficción literaria ===
Véase artículo principal: ficción

La ficción literaria es un término utilizado para describir la ficción que explora cualquier faceta de la condición humana y puede involucrar comentarios sociales. A menudo se considera que tiene más mérito artístico que la ficción de género, especialmente los tipos más orientados al comercio, pero esto ha sido cuestionado en los últimos años, con el estudio serio de la ficción de género dentro de las universidades.​
Lo siguiente, del galardonado autor británico William Boyd sobre el cuento, podría aplicarse a toda la ficción en prosa:

[los cuentos] parecen responder a algo muy profundo en nuestra naturaleza como si, mientras dure su narración, se hubiera creado algo especial, se hubiera extrapolado alguna esencia de nuestra experiencia, se hubiera hecho algún sentido temporal de nuestro viaje común y turbulento hacia la tumba y olvido.​
Lo mejor en literatura es reconocido anualmente por el Premio Nobel de Literatura, que se otorga a un autor de cualquier país que, en palabras de la voluntad del industrial sueco Alfred Nobel, haya producido "en el campo de la literatura la obra más destacada en una dirección ideal "(sueco original: den som inom litteraturen har producerat det mest framstående verket i en idealisk riktning).​​


== Relación entre la Literatura y la psicología ==
Algunos investigadores sugieren que la ficción literaria puede desempeñar un papel en el desarrollo psicológico de un individuo.​ Los psicólogos también han estado utilizando la literatura como herramienta terapéutica.​​ Aunque existían ya antecedentes sobre la fértil relación entre Psicología Social y Literatura, provenientes sobre todo de la Sociología de la literatura o la Sociología de la novela, es sobre todo a partir de los años 80 cuando la aproximación entre Psicología Social y Literatura se hace ya imprescindible y necesaria, como consecuencia, por un lado, de la disolución por parte del pensamiento postmoderno de las fronteras entre discursos científicos y discursos no científicos, y, por otro lado, de la gran importancia que la Nueva Psicología Social concede al análisis del discurso, al estudio del discurso narrativo y a la Psicología Social Retórica.​ Uno de los más importantes efectos de la influencia que en las últimas décadas ha tenido la obra de Wittgenstein, sobre todo sus Investigaciones filosóficas, ha sido abrir la puerta definitivamente al llamado giro lingüístico, que, como señala Tomás Ibáñez,​ ha contribuido a dibujar nuevas concepciones acerca de la naturaleza del conocimiento y sobre todo nuevas maneras de concebir la propia naturaleza del lenguaje que, entre otras cosas, ha pasado de describir la realidad a construirla o, más específicamente, a construir realidades.​ La importancia que para el análisis psicosociológico de la realidad tienen los textos de la literatura proviene de la tesis fundamental del libro de Lucien Goldman según la cual los verdaderos autores de la creación cultural son los grupos sociales y no los individuos aislados.​
Si las transformaciones sociales y económicas que ha sufrido nuestra sociedad ha influido poderosamente en el surgimiento y desarrollo tanto de la Literatura como de la propia Psicología, ello ha tenido lugar a través al menos de estas dos vías: por una parte, a través de los cambios que ha producido en los escritores, como miembros particularmente sensibles de los grupos sociales a que pertenecían; y, por otra parte, a través de las modificaciones que producían en el conjunto de los miembros de esos mismos grupos sociales, preparándoles así para la lectura de las obras de su “avanzadilla” intelectual, que eran los escritores. Pero, en una relación claramente dialéctica, la propia lectura fue acelerando la transformación de la mentalidad de las personas y los grupos sociales de cada momento histórico.​
En 1997, el escritor Juan José Millas convenció a la editorial Siruela para que publicara los casos clínicos de Freud como relatos clínicos. Este escritor es de la opinión que el historial clínico es un género literario. Millás reconoce en Freud una vena literaria potente, pues en la escritura de sus casos clínicos, se cumple la máxima de todo buen relato: el desconcierto y el esclarecimiento. Según Millás los casos clínicos, y en especial los de Freud, son literatura pura.​
En una entrevista a Freud​, el entrevistador le preguntó si compartía la idea de que el psicoanálisis había dado nuevas intensidades a la literatura. Y Freud dijo:

«También yo recibí mucho de la literatura y la filosofía. Nietzsche fue uno de los primeros psicoanalistas. Thomas Mann y Hugo Von Hofmannsthak mucho nos deben a nosotros. Y Arthur Schnitzler recorre un sendero que es, en gran medida, paralelo a mi propio desarrollo. Él expresa poéticamente lo que yo intento comunicar científicamente»
De los más de cuatrocientos términos y de los noventa conceptos estrictamente freudianos, es precisamente el complejo de Edipo el concepto central, el corazón del cuerpo teórico del método de investigación y análisis por él creado. Complejo, o nudo, que escuchó, analizó e interpretó en su práctica clínica, como en la lectura de un relato de los clásicos griegos: Edipo de Sófocles.
Como suele ocurrir que una lectura remite a otras muchas lecturas, la segunda lectura capital para Freud fue Hamlet de Shakespeare. Así se lo escribe a su amigo y médico alemán Wihelm Fliess:

«Una idea me ha cruzado por la mente, la de que el conflicto edípico puesto en escena en el Oedipus Rex de Sófocles podría estar también en el corazón de Hamlet. No creo en una intención consciente de Shakespeare, sino más bien que un acontecimiento real impulsó al poeta a escribir ese drama, y que su propio inconsciente le permitió comprender el inconsciente de su héroe».
Este tríptico lo completa la novela de Dostoievski, Los hermanos Karamazov. Si en Edipo rey descubre lo universal del inconsciente disfrazado de destino, en Hamlet será la inhibición culpable y en Los hermanos Karamazov el deseo parricida.​
En 1912 Freud y sus discípulos crearon una revista para la publicación y difusión de la aplicación del psicoanálisis a las ciencias del espíritu o culturales. En un principio pensaron en llamarla Eros y Psique, pero terminaron poniéndole el nombre de una novela que causó furor entre el mundillo psicoanalítico de la época: Imago, del escritor suizo Carl Spitteler, premio Nobel de literatura en 1919.​​
Si Freud recurre al lenguaje figurado del arte y la literatura es para intentar superar los límites del lenguaje científico. De allí que utilice a veces el texto literario como caso clínico y otras veces, cuando por ética profesional no puede utilizar los casos de su clínica privada.​
Las ideas del psicólogo Abraham Maslow ayudan a los críticos literarios a comprender cómo los personajes de la literatura reflejan su cultura personal y la historia.​ La teoría sugiere que la literatura ayuda a un individuo a luchar por la realización personal.​​


== Géneros literarios ==
Véase artículo principal: Género literario
Los géneros literarios han ido cambiando según la época y la zona cultural. Ya se ha comentado en la introducción que tradicionalmente fueron establecidos como básicos tres géneros, que partían de la imitación y de la descripción de la naturaleza. De la primera surge el género dramático ( tragedia , drama , comedia ), de la segunda el lírico (poesía) y de su fusión, el épico. Benedetto Croce (1886-1952) representó el cambio de perspectiva: cada obra es una visión del mundo, singular e individual; pertenece a un género por aspectos externos. Hoy es admitida, en general, la división clásica, pero como expresión de tres actitudes fundamentales humanas y como una ayuda -con el añadido de subdivisions- para la clasificación de las obras.​
Según los medios expresivos y procedimientos, Castagnino propone que la literatura tiene como formas de expresión el verso y la prosa y sus realizaciones se manifiestan en géneros literarios, universales, que se encuentran más o menos desarrollados en cualquier cultura: el lírico, el épico y el dramático. Las manifestaciones líricas son aquellas que expresan sentimientos personales; las épicas se constituyen en expresión de un sentimiento colectivo manifestado mediante diferentes maneras narrativas; y las dramáticas, las que objetivan los sentimientos y los problemas individuales comunicando con un diálogo directo. A estos géneros literarios clásicos habría que añadir, además, el género didáctico. El fenómeno literario ha sido siempre en constante evolución y transformación, de tal manera que el criterio de pertenencia o no de una obra a la literatura puede variar a lo largo de la historia, al variar el concepto de "arte literario".​
La mayoría de clasificaciones tradicionales, por tanto, también atienden a la forma de escritura (la literatura oral asimila al género correspondiente). El primer gran género es la poesía, que engloba todas las obras escritas en verso. Fue el primer tipo de literatura, ya que justamente los recursos retóricos del verso lo alejaban del lenguaje ordinario. Por oposición, está la prosa , que recoge el lenguaje sin métrica, y el teatro, bajo la forma de diálogo que se representa para un público. El teatro tiene dos subgéneros principales según el tema y el estilo de la obra: la tragedia y la comedia (si es triste y elevado, o si trata de hacer reír).
En paralelo, se mantiene la llamada literatura oral , de tradición popular, compuesta de leyendas, relatos, mitos , canciones y cuentos de hadas. La literatura infantil y la literatura juvenil son divisiones en función de la edad de los destinatarios, pero mantienen todos los géneros de la literatura para adultos.
Atendiendo al tipo de texto , el género principal es la narrativa, que incluye todas las obras que tienen como propósito principal contar una historia. Dentro de este género destacan la novela, el cuento, la fábula, la epopeya, entre otros. Los textos de la lírica, por el contrario, intentan sobre todo transmitir emociones.
Si el texto no trata un asunto de ficción sino una reflexión sobre el mundo real, se denomina ensayo. El sermón es una variante dirigida oralmente a un público. Dentro de este grupo, también se encuentran los escritos destinados a consignar la vida de una persona o hechos históricos, como la crónica, la biografía o el diario personal.
El cómic es un género que mezcla texto e ilustraciones y puede tratar cualquier tema. La trama suele estar desglosada en viñetas, que hacen la función de párrafos. Es uno de los géneros más modernos en la historia de la literatura.


=== Poesía ===
Véase artículo principal: Poesía
En una definición breve, la poesía hace referencia al género de obras escritas en verso. En sentido "tradicional", la poesía es «el arte de expresar, de traducir en forma concreta, el contenido espiritual propio, mediante palabras dispuestas según unas determinadas leyes métricas».​ En este sentido, la poesía se contrapone a la prosa y se identifica con el arte de componer versos. Sin embargo, modernamente, la composición métrica no se considera indispensable para la creación de poesía. La concepción moderna de la poesía pone énfasis en su subjetividad, en particular, la subjetividad de cada poeta que sabe infundir en su mundo, con conmoción y energía, las vibraciones de su ánimo. Así pues, la poesía persigue la finalidad de conmover el ánimo del lector, de exaltar la fantasía, y de plasmar emociones y sentimientos.


=== Prosa ===
Véase artículo principal: prosa
Por contraposición, la prosa es «lo que se contrapone a poesía».​  Modernamente, la obra en prosa es aquella que no alcanza la plenitud de la expresión artística o que responde solo a unas finalidades prácticas. Tradicionalmente, la narrativa se asocia a la prosa, pero puede haber poemas narrativos y textos en prosa de carácter no narrativo, como el ensayo, la descripción, etc. Las palabras se agrupan sin seguir las leyes de la métrica, Ya que imitan la fluidez del discurso oral. Es la manera más natural de escribir y, por ello, además de la literatura, aparece en los medios de comunicación, avisos, leyes y otros documentos. A pesar de este carácter más cercano al habla, fue el último estilo literario a aparecer, ya que los primeros escritos literarios utilizaban el verso justamente para marcar el carácter artístico y facilitar su memorización.


=== Teatro ===
Véase artículo principal Teatro y Dramaturgia
No se debería confundir al teatro con el género dramático. El teatro es la representación escénica de la obra dramática. El género dramático comprende las obras concebidas para ser representadas en un escenario y ante un público. Así pues, el género dramático corresponde al texto escrito del arte escénica. El teatro constituye un todo orgánico del que sus diferentes elementos forman una parte indivisible. Estos elementos, sin embargo, tienen cada uno características y normas propias y, en función de la época, de la personalidad del director o de otras circunstancias, es habitual que se conceda a unos u otros mayor relevancia dentro del conjunto. Estos elementos son:

El texto. Las obras dramáticas se escriben en diálogos y en primera persona, en el que existe las acciones que van entre paréntesis (llamado lenguaje de las acotaciones). En la tradición occidental, el texto -la obra dramática- se ha considerado siempre la pieza esencial del teatro, llamado el arte de la palabra.
El director. La personalidad del director como artista creativo por derecho propio solo se consolidó, según se apuntó anteriormente, a finales del siglo  XIX.
Los actores. Las técnicas de actuación han variado enormemente a lo largo de la historia y no siempre de manera uniforme.
Otros elementos como los decorados -el ambiente en que se desarrolla una representación dramática, la escenografía, la iluminación o el vestuario.


== Géneros ==
Los géneros literarios son diversas categorías que nos permiten clasificar de una forma fácil y sencilla los diferentes textos literarios. Dependiendo de la temática, la extensión, el tono e incluso el propio contenido, un libro formará parte de un género u de otro. Gracias a esta clasificación los lectores son capaces de determinar el marco de referencia y el escrito de cada obra, ya que mantienen una estructura concreta.
Esta clasificación surge en el 335 a. C. por medio de Aristóteles y su obra La Poética. En este libro se divide a la literatura en cuatro grandes géneros: épico, lírico, didáctico y dramático. Desde entonces, la literatura ha ido evolucionando con el paso de los años y de los siglos. Tanto que algunos de estos géneros se han fusionado con otros y han dado lugar a la aparición de subgéneros.


=== Tipos ===
Género narrativo: también conocido como épico. Son todas aquellas narraciones que cuentan historias, tanto verídicas como ficticias. Las principales temáticas suelen ser las tradiciones, el nacionalismo y los acontecimientos heroicos de la época. Este género se reconoce hoy en día gracias a la novela.
Género lírico: sentimientos y emociones a través de las poesías. Los poemas son la forma más habitual de transmitir estas sensaciones. Es muy común el uso de recursos estilísticos como la comparación o la metáfora.
Género didáctico: no utiliza ningún recurso concreto, más bien se basa en la descripción de una idea para así poder convencer al propio lector. Actualmente la mejor forma de reconocerlo es mediante el ensayo.
Género dramático: diálogos donde se representan todo tipo de obras o cuentos en frente de espectadores. El objetivo principal de este género no es otro que entretener al público.


=== Subgéneros ===
Novela: narración extensa con un argumento mucho más complejo y la aparición de múltiples personajes.
Cuento: es una narración breve que cuenta con la intervención de pocos personajes con un desarrollo y fin.
Sátira: mediante la burla y la ironía se explican temas relacionados con la época.
Comedia: el desenlace es feliz y tiene un enfoque mucho más divertido y alegre.
Drama: problemas familiares, desengañados, duelos de amor son algunos de los temas que más se ahondan en este subgénero dramático.
Tragedia: es una representación de conflictos tráficos, sobre todo, estaba muy relacionada con la alta sociedad.
Biografía: describe la vida exacta de una persona. Si es escrita por uno mismo, se conoce como autobiografía.
Ensayo: es un texto escrito en prosa de una forma muy formal para dar a conocer o exponer una hipótesis o tema.​


== Véase también ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Aguiar e Silva, Vítor Manuel. Teoría de la literatura. Madrid: Editorial Gredos, S.A., 1972. pp. 10–13.
Barthes, Roland. Placer del texto y lección inaugural. México: Siglo XXI, 1986.
Eagleton, Terry. Una introducción a la teoría literaria. Bogotá: Fondo de cultura económica, 1988.
Diccionario de la Real Academia Española: «literatura.»
Miguel Ángel Garrido Gallardo, Lubomir Dolezel et alii. El lenguaje literario. Vocabulario crítico. Madrid: Editorial Síntesis, 2009.
Moliner, María. Diccionario de uso del español: «literatura.» Madrid: Editorial Gredos, 1988.
Kayser, Wolfgang. Interpretación y análisis de la obra literaria. Versión española de María D. Mouton y Valentín García Yebra. Madrid: Editorial Gredos, 1992.
Mignolo, Walter. Dispositio. "La lengua, la letra, el territorio: La crisis de los estudios literarios coloniales". Department of Romance Languages, University of Michigan. Vol XI, Nos. 28-29, pp. 137–160.
Castagnino, Raúl H. ¿Qué es la literatura? La abstracción «Literatura, naturaleza y funciones de lo literario». Buenos Aires: Editorial Nova, 1992.
Gómez de Silva. Diccionario internacional de literatura y gramática: «literatura.» México: Fondo de Cultura Económica, 1999.
Greimas, A. J. y J. Courtés. Semiótica: Diccionario razonado de la teoría del lenguaje. Madrid: Editorial Gredos, 1990.
Aullón de Haro, P., Idea de la Literatura y Teoría de los Géneros literarios, Salamanca: Universidad de Salamanca, 2016.
Croce, B., La poesía, Buenos Aires, Losada, s. a.
Todorov, Tzvetan. Theorie de la littérature. Textes des formalistes ruses présentés et traduits par Tzvetan Todorov. París: Aux Éditions du Seuil, 1965 (edición española en Buenos Aires: Signos, 1970).
Derrida, Jacques. De la grammatologie. Paris: Les Éditions de Minut, 1967 (edición española en Buenos Aires: Siglo XXI Argentina, 1971).
Fokkema, W. y E. Ibsch. Teorías de la literatura del siglo XX. Madrid: Cátedra, 1981.
Wellek, R. y A. Warren. Teoría de la literatura. Madrid: Gredos, 1959.
Sartre, Jean-Paul. ¿Qué es la literatura?. Traducción de Aurora Bernández. Buenos Aires: Losada.
Todorov, Tzvatan. "Las categorías del relato literario" Traducción Noemí Sobregués. Galaxia Gutenberg: Círculo de lectores. Barcelona. 2008


== Enlaces externos ==
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre literatura.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Literatura.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Literatura.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Literatura.
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre Literatura.
¿Para qué sirve la literatura?
Diccionario de la Real Academia Española.
Proyecto Golem es un proyecto dedicado a dar a conocer escritores de fantasía en lengua española.
Cervantes Virtual: En este espacio se pueden encontrar ediciones facsímiles y manuscritos, portales dedicados a autores literarios e investigadores, revistas, actas de congresos y estudios, etc. Además se da acceso a miles de vídeos, audios e imágenes relacionados con la literatura hispánica e iberoamericana en acceso abierto.

La Enciclopedia de filosofía de Stanford (Stanford Encyclopedia of Philosophy, SEP) es una enciclopedia filosófica en línea de libre acceso mantenida por la Universidad de Stanford.​​ Cada entrada es redactada y mantenida por un experto en la materia, incluidos profesores de muchas instituciones académicas alrededor del mundo,​ y se publica después de someterse a una evaluación de revisión por pares.​ 


== Funcionamiento ==
Cada entrada es escrita y mantenida por un experto en el tema, incluyendo a profesores de más de 65 instituciones académicas alrededor del mundo.​ Además de su condición en línea, la enciclopedia utiliza el enfoque académico tradicional de la mayor parte de enciclopedias y revistas académicas para lograr estándares de calidad por medio de: autores especialistas seleccionados por un editor o un comité editorial, el cual es competente (aunque no necesariamente sea especialista) en el tema tratado por la enciclopedia; y el mecanismo de evaluación por medio de la revisión por pares.​
Los autores que contribuyen a la enciclopedia autorizan a la Universidad de Stanford a publicar los artículos, pero conservan los derechos de autor de los mismos.​


== Historia ==
La enciclopedia fue creada en 1995 por Edward N. Zalta,​ con el propósito principal de proporcionar una enciclopedia dinámica, actualizada regularmente, y que de esta forma no permanezca fechada a la manera de las enciclopedias impresas.​​ La concepción de la enciclopedia permite la presencia de artículos rivales para un único tema, de modo que se reflejen los desacuerdos razonados entre académicos.
A fecha de 5 de agosto de 2022, la SEP contaba con 1.774 entradas publicadas.


== Financiación ==
La enciclopedia se desarrolló inicialmente con fondos públicos del Fondo Nacional para las Humanidades (NEH) y la Fundación Nacional de Ciencias (NSF).
Un plan de recolección de fondos a largo plazo con el fin de asegurar el libre acceso a la enciclopedia está apoyado a nivel mundial por varias universidades y consorcios de bibliotecas. Dichas instituciones contribuyen bajo un plan formulado por la SEP en colaboración con la Coalición de publicaciones académicas y recursos académicos (SPARC), la International Coalition of Library Consortia (ICOLC) y la Southeastern Library Network (SOLINET), con fondos equiparados por la NEH.​


== Véase también ==
Internet Encyclopedia of Philosophy
Routledge Encyclopedia of Philosophy
The Cambridge Dictionary of Philosophy


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
A Solution to the Problem of Updating Encyclopedias - un artículo de Hammer y Zalta que describe el problema académico para el que se creó la Enciclopedia.

The Simpsons and Philosophy: The D'oh! of Homer (en español, Los Simpson y la filosofía) es un libro en el cual se analiza la filosofía y las influencias en la cultura popular  de la serie de comedia animada Los Simpson, publicado por Open Court.  El título es una sátira a los trabajos filosóficos chinos, como la ópera Tao Te Ching de Lao Tzu.  El libro fue editado por William Irwin, Mark T. Conard y Aeon J. Skoble, cada uno de los cuales escribió uno de los dieciocho ensayos del libro.​
El libro fue publicado por primera vez el 28 de febrero de 2001, como el segundo tomo de la serie de Open Court Publishing sobre las series que tratan temas relacionados con la filosofía y la cultura popular, y la que actualmente incluye sesenta y dos libros.​ El libro ha sido un éxito, tanto en ventas como de crítica, y es utilizado como objeto de estudio en varias universidades y cursos de filosofía. 


== Contenido ==
El libro incluye contribuciones de dieciocho académicos del campo de la filosofía. Los temas incluidos son comparaciones de los personajes del programa, como Homer Simpson y Aristóteles, o Bart Simpson y Friedrich Nietzsche.​ En el libro se trata, por ejemplo, por qué el atractivo hacia Homer es universal, explicando que su personaje sufre conflictos de la vida cotidiana, que resultan interesantes para el público en general.​
Otros tópicos incluyen la manera en la que el programa hace declaraciones filosóficas y sus opiniones sobre la sexualidad en la política.​ La religión también es un tema predominante en el libro, mostrando la culpabilidad que siente Homer por no asistir a la iglesia o las tragedias sufridas por Ned Flanders, pese a haber hecho siempre lo que decía la Biblia.​


== Recepción ==
El libro tuvo mucho éxito, vendiendo más de 203.000 copias y convirtiéndose en el libro más vendido de la serie de filosofía y cultura popular de Open Court Publishing.​ El libro también recibió buenas críticas, focalizándose en las temáticas filosóficas que se logra relacionar con Los Simpson,​ tal como Booklist, en la cual se escribió "[...] ese libro muestra conceptos logrados después de mucho estudio, los cuales son fáciles de comprender porque se muestran a través de una gran serie animada",​ o Publishers Weekly en la cual se escribió, "Los fanáticos de Los Simpson descubrirán que este libro es la respuesta perfecta hacia aquellos que descalifican el programa diciendo que no es inteligente".​
El libro ha sido utilizado en muchas universidades para ayudar a estudiar filosofía y en varias se ha tomado como el material de lectura principal.​​​ También ha sido elogiado por haber logrado conectar los estudios filosóficos con la población joven, utilizando la cultura popular.​ Los profesores que usan el libro como material de lectura principal dijeron que el libro "ayuda a presentar la filosofía a la gente".​ En la Universidad de California, Berkeley, una clase titulada "Los Simpson y la Filosofía" se dedica enteramente a dicha serie y a la filosofía.​
Este libro y otros similares han sido criticados en menor medida por haber supuestamente mostrado contenidos filosóficos vinculados pobremente con temáticas populares, sólo para atraer a los consumidores.​ El libro y otros que tratan la misma temática son satirizados en un artículo titulado "La 'Cultura popular y la Filosofía' Libros y Filosofía: Filosofía, has sido oficialmente burlada".​


== Traducción al español ==
El libro fue traducido al español por Diana Hernández, bajo el título Los Simpson y la filosofía y fue publicado por la editorial Blackie Books en octubre de 2009.​​


== Véase también ==
 Portal:Filosofía. Contenido relacionado con Filosofía.
 Portal:Los Simpson. Contenido relacionado con Los Simpson.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Pienso, luego... ¡mosquis!, reportaje en El País
Los Simpson y la filosofía